# “秘诀就是不要在乎会痛。”

*帝国历* *475* *年二月，奥丁*

罗严塔尔口袋里的信封仿佛着了火。他每天都在检查信箱，有时一天看好几次，就是为了等这封信。现在，他终于把信拿到手了。

不幸的是，他答应过玛林道夫伯爵，会等自己来他们家吃晚饭时再打开这封信。罗严塔尔对这个请求暗含的意思感到有些恼火（好像如果信里的内容令人不快，他就会需要有人安慰一样），但他咬咬牙忍了下来，“借”了他父亲的车开去玛林道夫庄园。如果他父亲在罗严塔尔回家前醒来，他肯定会付出惨痛的代价，但罗严塔尔认为这是个划得来的交易。他没钱叫出租车，没心思在雪天搭二十英里的便车，更没兴趣乞求玛林道夫家派个仆人来接他。

他开得很快，几乎是在鲁莽驾驶，尽管他总爱认为自己开车严谨，从不犯错。其实他最近才刚拿到驾照。在这件事上，他又不得不仰赖玛林道夫一家，这令他很恼火，但还是值得的。

罗严塔尔知道他应该感激自己能有盟友。或者说朋友。在某种意义上，他确实是感激的。但他照样不喜欢有求于他们。

他开着车，车灯划破了黑暗的冬夜。雪花开始飘落，濡湿地落在挡风玻璃上，能见度几近于零。他没有减速。

玛林道夫庄园映入眼帘，在雪中宛如一座明亮的灯塔。罗严塔尔把车停在门口的环形车道上。他下了车，顶着寒风，把黑色外套拉起来遮住下巴，按响了门铃。片刻之后，管家就打开门让他进屋，然后霎那间，年纪最小的玛林道夫——五岁的希尔格尔——就冲过来抱住了他的腿。

“晚上好，小姐，”罗严塔尔说。

“嗨，奥斯卡，”她说。罗严塔尔步入走廊脱下大衣时，她还是没放开他的腿，所以他最后只好拖着她走路。他们俩外貌大相径庭，站在一起显得很是滑稽。

希尔德很小，脸蛋肉嘟嘟的，有着浓密的暗金色头发和明亮的蓝眼睛。和高个的罗严塔尔比起来，她几乎还不到他的腰。他的头发则是深棕色的，总是整齐地梳向一侧，面庞瘦削而刻薄。人们经常告诉罗严塔尔，他的眼睛令人不安：一只是蓝色，另一只则是接近于黑色的深棕。

希尔德是个可爱的孩子，但罗严塔尔对小孩没什么兴趣。他能看出今天是她母亲帮她穿的衣服，因为她穿的是裙子。通常，如果是家里的仆人帮她穿衣服，他们会遵从她父亲，允许她穿裤子，那是她自己的偏好。

他总是在这样观察周围的人，并将得出的结论储存在脑海之中。这些结论汇编为一份列表，罗列着这世界种种的运行规则，指示着自己应当如何游刃于这些规则之间。虽然认识罗严塔尔母亲的是阿美莉伯爵夫人，她也因此自诩为罗严塔尔的庇护人，但佛兰兹伯爵更加慷慨，在某些方面也更安全。他会看伯爵夫人的眼色行事，但如果他失败了，可能会为他救急解难的人是伯爵。

当然，罗严塔尔是不会失败的。

希尔德还是没放开他的腿，笑着被他一步步拖向客厅。伯爵就在客厅里，皱着眉翻阅一叠文件。即便从房间的另一边，罗严塔尔也能看见信头——这些是伯爵从新无忧宫的办公室带回家的。他听到希尔德银铃般的笑声，抬起了头。

“奥斯卡，”伯爵微笑着站起身来，显然是松了一口气，因为有个借口可以暂时摆脱这些麻烦的文件了。“你能来我真是太高兴了。我不太确定你是否会冒着这天气出门。”

“路不是很难开，大人，”罗严塔尔说。

“近来过得怎么样？”

“挺好的，大人，”罗严塔尔答道。“您别来无恙？”

“哦，我挺好，挺好的，”玛林道夫说。“希尔德，你要不还是放开奥斯卡吧，可别把他裤子拽下来，搞得你们俩都难堪。”

希尔德有些不情愿地松开了罗严塔尔的腿，走到她父亲身边。父亲把她抱了起来，她像八爪鱼一样紧紧缠在他身上。“阿美莉应该马上就下来吃晚饭了。她好像是在换衣服。”

罗严塔尔点了点头。

“我猜你考上了，”玛林道夫一边对罗严塔尔微笑着说道，一边从他身旁经过，向餐厅走去。

“您叫我不要打开信的，大人。”

玛林道夫笑了起来。“我完全没指望你会听我的话。”

“哦？”罗严塔尔没能完全抑制住自己语调里的讥讽。

“如果我是你的话，肯定会马上把信拆开，说话不算数也无所谓。”

“我不会如此不谨慎，大人，”罗严塔尔说。“您的尊重对我意义非凡，我也不想违背自己的承诺。”其实，罗严塔尔本应该做的，是用熨斗最低档把信封上的粘胶小心地烤化，然后把它拆开，但这比破坏玛林道夫一家的信任还要危险得多。把熨斗从衣橱里拿出来可能会吵醒他父亲，也就可能意味着他根本没法来到玛林道夫宅邸。

虽然罗严塔尔的声音有些紧张，玛林道夫的笑容依然真诚。“我觉得你肯定考上了。”

“希望如此。”

“你考上什么了？”希尔德问道。

玛林道夫用闲着的手揉了揉女儿的头发，“我们的好朋友奥斯卡要去上学，学习如何成为一位著名的将军。”

她眯起眼睛看着罗严塔尔。“在船上吗？”

“学校在奥丁，”罗严塔尔答道。“不过，是的，我最终是要上太空的。如果我考上的话。”

“你会考上的。你已经考上了，”伯爵说完立刻纠正了自己，因为信里的内容已经尘埃落定。

“如果我没考上，我会直接去参军，”罗严塔尔说。

这让玛林道夫皱起了眉头。“奥斯卡，我不会说你不应该去——你自己可以做主——但如果你能先念完高中再去参军，你的路会走得更容易一些。义务兵役要到二十岁才开始是有原因的。”

“谢谢您的关心，”罗严塔尔说道。

此时，宽大的木楼梯上响起了脚步声，阿美莉·玛林道夫伯爵夫人翩然而至。她是个活泼的女人，比伯爵年轻好几岁，望向罗严塔尔时眼中闪着光。

“夫人。”罗严塔尔向她微微鞠了一躬。她笑了起来。

“还是这么有风度呢，奥斯卡。我听说你考上帝国军校了？”

“我还没打开信封。”

她咂了咂舌头。“我可是开了一瓶酒来庆祝呢。哎。反正我们肯定是要庆祝的。”

他们终于走进了餐厅，仆人们已经上好了晚餐。他们都落座后，伯爵夫人在桌子中央点了一根祝祷的蜡烛，然后斟上酒。

现在他们都端坐着用餐，似乎就不能再讨论罗严塔尔口袋里的信封了，因为这话题过于紧张，可能会破坏晚餐的气氛。取而代之的，是伯爵夫人兴致勃勃地谈论她日常生活的种种，包括她“工作”所在的女子精修学校里的最新潮流，她在那里教最低一个年级的音乐课。伯爵说的事情更有意思，讲述着他部门正在试图解决的边境星域的麻烦状况。一些贵族只有边境上的领地，与首都没有任何联系，经常会有非分之想，然后就得由玛林道夫这样的低级外交官来打圆场。

罗严塔尔觉得好笑的是，小希尔德对她父母一视同仁地提问题，仿佛两个人谈论的话题同等重要。母亲和父亲都回答得非常清晰详细，但动机却截然不同。

在罗严塔尔看来，这似乎是一场为了这孩子的灵魂而展开的小小战斗。他不禁好奇，如果这孩子不是如此聪慧，也没有如此不幸地生为女孩，这场战斗会如何上演。或许，如果希尔德是个“哈罗德”，那么宽容的会是母亲，而严格的会是父亲。但也可能并非如此。

他并不太关心这场战斗的结果。他对这孩子还算喜欢，但他们只是有来往而已，没什么共同之处。除了她不幸的性别之外，他们人生的境遇也是如此迥异，令罗严塔尔心头涌上一阵怨忿。他并不蠢，不会拒绝承认这一点，所以他就保持着这种情绪。如果说也有一场为了他的灵魂而展开的战斗，那么打仗的人就是他自己。罗严塔尔之所以会讨厌玛林道夫一家慷慨施予他的怜悯，可能主要是缘于自己的怨忿。

罗严塔尔回答了各种无关痛痒的问题：他在游泳队里圈速有没有进步，他在数学课上学什么，他对伯爵借给他的某本书有何看法。他们没有谈及更私人的话题，因为他们彼此都理解哪些界限是不可逾越的。

直到晚餐吃完、甜点端上桌、三位大人都斟上第二杯酒，伯爵才终于问起那个信封的事。

“那么，奥斯卡，我们能看看你的录取通知书吗？”

“我来看，”希尔德要求道，但罗严塔尔不确定她是否理解大人们想看的是什么。罗严塔尔从口袋里掏出信封，递给了她。

“她识字吗？”他问道。

“认识的大多是常用词。但她能对着拼写念出来，”伯爵夫人说道。“打开吧，希尔德。”

希尔德的小小手指笨拙地抠着信封的封口，罗严塔尔想把它拿回来，但随后她父亲帮她用黄油刀划开了信封，她把信拿了出来。

“帝——国……”她从信头开始，逐字念了起来。她父亲俯在她身旁浏览着信，直到希尔德犹豫的声音念到了罗严塔尔的名字。“奥斯卡！是你哎！”她说。

“这悬念太紧张了，我受不了，”伯爵夫人说道。

“对，”伯爵说，“看，这里，希尔德，这是几？”

“一，”她说道，显然对这么简单的问题感到很不满。

“这个斜杠，就是‘在什么什么当中’的意思。那，这个更大的数字是多少？”

她对着它皱起了眉。“一，五，零，零。”

“恭喜，奥斯卡！”伯爵夫人说道。她举起了酒杯。“还说什么你考不上之类的话。”

伯爵把信从希尔德手里抽了出来，惹得她发了一会牢骚，但她随即就被盘子上的蛋糕分散了注意力，然后伯爵将信递还给了罗严塔尔。他瞥了一眼，确认了信上写的内容，然后把信塞回了口袋里。他的心跳快得出乎意料。

“请原谅我这么说，”伯爵说道，“但我很高兴我们能得到些保证，知道你不会冲动行事。”

罗严塔尔的表情很紧张，尽管他努力挤出微笑。“我向来都是仔细考虑各种选项。”

“嗯，可能确实吧。”

他们吃完甜点后，伯爵带希尔德去上楼睡觉，留下罗严塔尔与伯爵夫人独处。“你最近过得还好吗，奥斯卡？”她的问题用了强调的语气，表示她想要听到真实的答案。

“还好，”罗严塔尔答道。“没什么变化，除了这个。”他摸了摸口袋里的信封。

“你父亲知道你参加了入学考试吗？”

“不知道，”罗严塔尔答道。“我告诉他我那天有个比赛。”

“你打算告诉他你考上了吗？”

“我打算等到暑假结束。家里没了我，他会很高兴的。”

伯爵夫人抿起了嘴唇。他知道她的本能反应是说些反驳的话，但是要说罗严塔尔的父亲在乎他，这即便对于愿意把人往好处想的伯爵夫人来说，也实在太牵强了。“你已经有了一份规划好的职业，真的很不错。”

罗严塔尔点了点头，注视着桌子中央几乎已经燃尽的蜡烛。它的亮光在他视野中留下一块黑斑，他将目光从蜡烛上移开而望向伯爵夫人时，让这块黑斑遮住了她的脸。

她见他一言不发，便问道：“有多少人参加那个入学考试？”

“几十万吧，”罗严塔尔答道，但这只是随便一猜。不过，考虑到想成为帝国舰队军官的人都挤破了头要上帝国军官学校，而帝国有几百亿人，这应该是个合理的数字。

“而你拿了第一名……”伯爵夫人说道。“这证明了你很多方面的品质，奥斯卡。”

“总得有人拿第一，”罗严塔尔说。

伯爵夫人忍不住要说句让他生气的话。“哎，你母亲会很骄傲的。”

“我无从了解。”罗严塔尔的语调里没有丝毫情感。

她叹了口气。“那，就只能请你相信我了。”

“那是自然，夫人。”

“你这周末有安排吗？周六晚上我要带女学生们搞个实践活动，我们去看《莱茵的黄金》[^1]，如果你能来陪陪我们，我会很高兴的。”

“抱歉，我有个游泳比赛，”罗严塔尔撒谎道。他这周六确实有比赛，但是在下午。他几乎后悔撒了这个谎，因为他周六晚上也没什么更好的事可做，但是一想到自己要因为伯爵夫人的好心而去当她学校实践活动的跟班，以及她可能会试图撮合他和她的某个学生，他就觉得很糟糕。他不介意听瓦格纳，但这并不值得。

“啊。”她有点失望，但这不是他的错。“那，祝你好运，”她微笑着说。“你们要跟谁比赛？”

“曼德尔高中。”

“他们水平怎么样？”

“我不知道，”罗严塔尔说。“到时候肯定就会知道了。”他其实无所谓。游泳的乐趣在于它是个人运动，而他自己和队友的总成绩与他毫不相干。

“那，好好游吧，”她说道。

“我会的。”

桌上的蜡烛已经气息奄奄，于是罗严塔尔漫不经心地伸手把它捻灭了。“奥斯卡！”伯爵夫人惊恐地说。“把它吹灭也是一样的啊。”

“对不起，”他说。

“你会把手指尖烧掉的，”她摇着头说道。

罗严塔尔看了看自己的手指。手指上只是有一点碳灰，他小心地用餐巾抹掉了，除此以外它们一切都好，一如平常。他们没再继续讨论罗严塔尔的危险习惯，因为此时玛林道夫伯爵回到了餐厅，于是罗严塔尔和伯爵夫人都站了起来。

“希尔德还是不肯相信你不是要去另一个星球上学，”伯爵说。“你去上帝国军校的时候，一定要带我们参观一下校园，证明她是错的。”

“那是自然，大人，”罗严塔尔说。“但这肯定没她想象的那么好玩。”

伯爵笑了起来。“她对真实的东西比对想象的东西更感兴趣，这也是挺出人意料的。所以我觉得她还是会喜欢的。我大概没法说服你再多待一会了。”

“是的，大人，”罗严塔尔说。“趁着天气还没恶化，我应该出发回家了。”

“雪好像已经停了。”伯爵夫人走到一扇窗边，拨开厚重的窗帘向外望去。“不过，俗话说‘变脸如变天’是有原因的。”

玛林道夫笑了。“我很高兴你今晚能过来吃饭。你应该多来坐坐。”

“我会的，大人。”罗严塔尔答道，尽管他们都知道他不会。

“还是要再次祝贺你的帝国军校排名。真的是很了不起的成就。”

“谢谢您，大人，也谢谢您招待我吃晚饭。”

“不客气。我们随时都欢迎你来。”

“你有什么需要就给我们打电话，”伯爵夫人说。“我是认真的。”

罗严塔尔点点头。“祝您看《莱茵的黄金》看得愉快。”

她摆了摆手，但面带微笑。“哦，我都看过一百遍了。”

罗严塔尔回他父亲的房子时绕了远路，没有走高速，全程都开在小路上。他开得很慢，但这并不是因为路面积雪湿滑而小心。他只是想把车程拖得长一些。他没有听音乐，只是盯着前方黑暗的林荫小道。在远光灯的照射中，路边的鹿眼睛诡异地发亮。他想象可能会有一只鹿冲到车前，倒在轮胎下，但并没有鹿来送死，于是他就这样从它们身旁开过，而它们也消失在黑暗之中。

他回到家时屋子里寂静无声，但图书室的灯亮着，说明他父亲醒着，这是个不好的迹象。现在大约是晚上十点。罗严塔尔可能应该在外面多待一会，但他离开玛林道夫宅邸后无处可去，而他也不打算在那里久留。

罗严塔尔尽可能悄无声息地打开了门，然后在门口脱下鞋子，把它们捡了起来，以便光着脚安静地穿过屋子。他用另一只手在黑暗中扶着墙壁，一步步爬上楼梯。

他的房间是他仅有的庇护所，但他还是小心地尽可能保持安静，即便他脱下正装、换上睡衣时也是如此。他的家具都摆在特定的位置，这样当他打开台灯时，门底下渗出的光线会尽可能少。

他有作业要做。就算他已经肯定不会从自己这所高中毕业了，因为他下学年就要去上帝国军校，他也没理由不做作业。即使他有更想做的事情，被他父亲抓到在写作业是最无害的，所以其他所有事都要等到他父亲回去睡觉以后。

他几乎开始觉得，自己今晚把车开走好像不会有后果了。他写化学论文时，父亲没有闯进来，而当他做历史作业时，听到了楼梯的嘎吱声。他屏息凝神，等着父亲沉重的脚步声从他门前经过，然后他听到浴室管道隆隆作响，这是他父亲开始了晚间洗漱。他如释重负地揉了揉眼睛。

罗严塔尔正埋头于历史课本中时，熟悉而安全的夜间常态忽然变了。他父亲离开浴室后没有去主卧，而是回到了楼下。偏离常态一定会有坏事发生。罗严塔尔盯着面前的课本，没有看进去任何关于地球\-天狼星战争的内容，只是在凝神静听，耳朵敏锐地捕捉着楼下传来的所有模糊的响动。厨房水龙头开了。然后是脚步声。他无法判断到底在发生什么事，但那事持续了一会。有一刻，他觉得自己听见了前门打开的声音。

脚步声再次回到楼梯上，然后经过罗严塔尔的房门。他放松下来。

然后他父亲转身折返，朝他门口走来。门把手晃了起来。罗严塔尔全身都绷紧了。

门上的锁很久以前就坏了，现在整个把手在无用地空转着。这门是锁不上的，但他父亲不像他这么精通于无声地打开这扇门，这至少给了罗严塔尔几秒钟的警告时间。他把放在外面的唯一罪证——帝国军校的录取通知书——放进书桌抽屉里，然后门终于撞开了。

罗严塔尔没有望向父亲，但他能从父亲说话的腔调中判断出他并不醉。这比他醉的时候更危险。

“你今天晚上在哪里？”

“在外面，父亲大人。”

“你没回答我。你去哪里了？”

他父亲依然站在门口，还没有进到房间里来。罗严塔尔不知道自己能否阻止他跨过那道门槛，但危险的正是他跨的这一步。

“我在朋友家吃晚饭，父亲大人。”

“看不上这里的饭了，嗯？”

“不是的，父亲大人。”

“哪个朋友？”

“弗里德里克·博略。”

“而博略家离这有三十五公里，是吧？”

罗严塔尔知道自己被发现了，不是被发现用车——这已是定局——而是被发现撒谎。他不想给自己挖更大的坑，所以保持着沉默。

“我知道怎么看自己车上的里程表。我知道你觉得自己能随时开它出去兜风。但这车不是你的。你给我好好记着这里的东西哪些是你的，哪些不是你的。”

“是，父亲大人。”罗严塔尔答道。

“我跟你说话的时候你要看着我，”他父亲说。

罗严塔尔知道自己应该转头去看父亲。这也许可以避免必将发生的事情。但他不想看着父亲锐利的小眼睛，也不想看他大吼大叫时嘴巴的动作。 每当发生这一幕时，罗严塔尔如果看着他，似乎就会突然无法听到他，而假如要在这两种感官之间抉择，他宁可听到即将发生的事情，而不是看到。“是，父亲大人，”罗严塔尔说道，但没有动。

他父亲走进房间，地板嘎吱作响。来了。他跨过了那道门槛。罗严塔尔现在可以放松了。他可以让这一幕继续演下去，一如往常。

“你今晚去哪了？”他父亲又问了一遍。

“玛林道夫伯爵的庄园，”罗严塔尔答道。

他父亲皱起了眉。“他那婊子老婆也在？”

“是的。”

“她喜欢你只是因为她觉得你是她哥哥的杂种，你知道吧。”

“您告诉过我，父亲大人。”

“我也告诉过你，不许和他们来往。”

“是，父亲大人。”

“他们对你好吗？所以你喜欢他们？”

“不是的，父亲大人。”

“你是靠我的好意在过活，”他父亲说道。“你住在我的房子里。不是他们的房子里。你明白了吗？”

“明白了，父亲大人。”

“我觉得你没明白。”

房间里沉寂了片刻。罗严塔尔无言以对。

“如果你明白，你住在这里是因为**我**的好意，你就不会这么不识相，开我的车还对我撒谎。你明白了吗？”

“明白了，父亲大人。”

“我跟你说话的时候，你要看着我的眼睛，”他父亲说道，然后揪住了罗严塔尔的耳朵。他痛得缩了一下，然后控制住了自己的动作，但已经来不及了。也许是他缩的这一下看起来太像闭眼了——或者可能根本没有任何原因——他父亲扇了他一个耳光。

罗严塔尔咬紧牙关，这样就不会咬到自己的舌头，同时紧紧闭上了双眼，因为他有经验，知道试图用手挡脸只会更糟糕，因为父亲会把他的手掰开。他肩膀不由自主地耸了起来，手指甲抠着腿，任凭父亲打他耳朵、扇他脸、扯他头发、揍他肩膀。他不知道这持续了多久，但他父亲过了一会就厌倦了。

“你明白了吗？”

“明白了，父亲大人，”罗严塔尔咬着牙说道，但他已经完全忘记了父亲想要他明白什么事。

[^1]: Das Rheingold是瓦格纳系列歌剧《尼伯龙根的指环》中的第一部。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

本章标题出自《阿拉伯的劳伦斯》开场的一幕。

在这个场景里谁是劳伦斯？谁知道呢。

我希望这个开场能向大家充分介绍：哦。他真的有很多问题。

请关注如下意象，要考试的：光与黑暗，鹿，门槛，火。

————译者注————

关于本书标题翻译，请见https://chiefaccelerator.lofter.com/post/1d38fab8_2b63b0ac8

各位同学，意象分析题做得怎么样？（笑

罗严塔尔对玛林道夫一家的观察很有意思。伯爵夫人是社会规范的维护者，从穿着打扮到餐桌谈话，努力将希尔德导向帝国贵族女性的样子。伯爵则要开明得多。这种个性和社会规范之间的张力同样也存在于罗严塔尔身上，但不同于年幼且家门显赫的希尔德，他如果偏离“正轨”是不会被宽容的，会成为他职业发展的阻碍。所以他要学习“这世界的种种运行规则”，“看伯爵夫人的眼色行事”。这是他从小习得的处世之道——他现在刚满十六岁。

罗严塔尔孤傲、多疑、厌女，在这一章都有体现。罗的观察虽然敏锐，但都带着有色眼镜，不惮以最自私甚至恶毒的动机揣测他人。伯爵夫人就是个典型的例子，在罗看来她是出于义务感而居高临下地施舍，而在杨看来她是真诚的慷慨善良而不求回报；罗只看到她的期望与希尔德个性的冲突，却无法理解她作为一个慈爱的母亲最终是能理解支持希尔德的。

罗严塔尔的家庭实在是写得太好了。从他不愿回家的心情，到他回家后的一系列策略，再到他对父亲虐待的习以为常和逆来顺受，都无比真实。家中的每一处都是战场，与父亲互动的每一刻都是战争，罗的性格、为人、价值观都是由此塑造的。

---
[Next Chronological Chapter](series-%E3%80%90%E6%8E%88%E7%BF%BB%E3%80%91%E8%BD%AE%E4%B8%AD%E4%B9%8B%E8%BD%AE/001-%E8%B0%B5%E8%A8%80%E9%9A%90%E8%AF%AD/004-%E5%9C%A3%E5%A1%9E%E5%B7%B4%E6%96%AF%E8%92%82%E5%AE%89%E4%B8%87%E5%B2%81%EF%BC%81.md)
