# 前往阿拉斯加

*帝国历* *475* *年八月，奥丁*

罗严塔尔小心翼翼地打包了他去念帝国军校要带的所有东西，把包藏在他父亲从来不会打开的壁橱里。他带的东西不多，只有一些衣物，刚好足够他不穿制服时换穿，还有几件他不想让父亲在他离开时扔掉或毁掉的东西。但他行李装得很轻，因为他要打车去，从家到学校只能走一个单程。

到了去帝国军校报到的那天早上，罗严塔尔试图趁他父亲还在睡觉，把东西都收拾好搬到门厅，等着出租车来。不幸的是，他得来回搬好几趟，于是他在屋里走动的声音把父亲吵醒了。

晨曦从大门上方的窗户洒入屋里，照亮了空气中的尘埃。罗严塔尔透过百叶窗往外看，观察街道上是否有出租车到来。他父亲脚步噔噔作响地走下楼梯，只穿着内衣和拖鞋。

“要离家出走？”他看着罗严塔尔脚边的行李问道。

“不是的，父亲大人，”罗严塔尔答道。

“你行李都收拾好了，就像要离家出走一样。”

“如果我要离家出走，我不会带着东西站在门厅。我会直接出门。”

“少跟我耍嘴皮子。”

“是，父亲大人。”

“那你要去哪里？”

罗严塔尔从口袋里掏出那封已经翻阅得很旧的帝国军校录取通知书，递给父亲。父亲盯着信看了片刻，然后把它从罗严塔尔手里抽了出来。他慢慢地读着信。

“觉得自己聪明得很，是吧？”

“您想要我怎么回答您呢，父亲大人？”他这是在顶嘴，但他父亲今天早上似乎心情还不错。而且反正他就要离开了。这自由感使他有点兴奋，足以让他冒一些平时可能不会冒的险。

“你在那里待不下去的，”他父亲说。“不知道你为什么还要费这么大劲。”

“我会待下去的。”

“他们会开除你的。”

“我觉得不会。”

他父亲摇了摇头。“你还会回来吗？”

罗严塔尔耸了耸肩。他可能寒暑假时还是不得不回来，但他不想现在就把话说死。

“你要钱吗？”

“不用，父亲大人，”罗严塔尔答道。他暑假打工攒下的钱足够维持他一年的零用。学费和食宿都由政府负担，他要通过毕业后担任军官来偿还。

“好。”父亲把信递给他，于是罗严塔尔把它拿回来，折好，塞进口袋。

有时候，他们几乎能客气地对待彼此。在走廊上的镜子里，罗严塔尔能同时看见他们两人。他们有着相同的深棕色头发，但这说明不了任何问题，而且他们的相似之处大概仅止于此。罗严塔尔的相貌几乎和他母亲是一个模子里刻出来的。他父亲的眼睛是水汪汪的蓝色，深陷在眼眶中。罗严塔尔的一只蓝眼睛遗传自他的母亲，另一只黑眼睛则来自别处。他们的目光在镜子里相交，罗严塔尔没有移开视线，尽管镜子上反射着清晨的阳光，亮得几乎无法直视。

他父亲摇了摇头。“别出洋相，”他说道，然后转身向走廊上走去。

出租车停在了门外。

---

罗严塔尔没花多少功夫就在新寝室里安顿好了，因为他真的没什么东西。这让他有充足的时间可以熟悉课表，在校园里四处走走，找到每栋教学楼都在哪里。

他很喜欢自己的新制服。它们比他高中的制服质量更好。他也喜欢趁着还没人认识他，在校园里漫步、在一年级宿舍楼里闲逛，读着门上的铜制小名牌，探查每间寝室里住的都是谁。

帝国军校的内网上不仅有他的课表，还公布了所有新生的排名。罗严塔尔特意记下了大约前三十名学生的姓名，因为他想了解自己将要面对怎样的竞争对手。

这种情报搜集工作一直持续到了晚饭时间，此时全体新生都要聚集在校园里最大的就餐空间——一个正式的宴会厅——参加迎新晚宴。他走向那栋楼时，夕阳正照耀着它的窗户，仿佛点燃了一排火柱。罗严塔尔的影子覆盖了他面前的整条小径，直到他走到厚重的木门前，踏入昏暗的宴会厅。

厅里已经坐了一半的学生，嗡嗡的谈话声不绝于耳。过高的室温炙烤着本就紧张的气氛。现在仍是盛夏，而且房间里全是人，每个身体都散发着热量。桌上烛光摇曳。罗严塔尔觉得这有些浮夸，但他并不介意。他向房间最前方走去。座位是按名次排的，出入不会太大。反正他是被安排在了前桌。

那里已经坐了一名学生，他两眼放空地盯着前方。罗严塔尔低头看了看摆在他面前的座签，那上面写着“扬·冯·利”。所以，这就是他的直接竞争对手，那个次席学生。

罗严塔尔查看座签时，还没近距离观察利，但落座时得以有机会更仔细地打量他。他所见到的令他很是惊讶。

首先，最引人注目的是，利显然是个异邦人。也许他父母是从叛乱势力叛逃过来的，或者是什么其他情况。他的脸型罗严塔尔只在历史书里见过，或者在叛乱势力的政客和士兵这类人的照片上。然而，尽管利有明显的异邦血统，他身上有种吸引人的气质。

利乱蓬蓬的黑发垂在脸旁。看样子他可能是来这里之前试图梳个发型，但失败了，因为他头发有些湿，而且从它变干的样子来看，是被按成了不自然的形状。他的鼻子又长又塌，嘴唇的弧度透着温柔。他的眼睛颜色很深，与罗严塔尔端详他的视线相交片刻，然后他表情抽搐了一下，仰起头盯着天花板。于是，罗严塔尔以目光勾勒他脖颈的轮廓，注视着他吞咽的动作。他是紧张吗？罗严塔尔无法确切判断。

他们二人都没说话，直到又有几位新生进门就座，才打破了横亘在他们之间的沉默，罗严塔尔把名字和脸一一对上：面有菜色的安森巴哈（排名第六）；喧闹红发的毕典菲尔特（第八）；肩膀宽阔、长相和善的瓦列（第四）；一脸冷笑、金发碧眼的戈蒂埃（第三）。更多学生陆续走了进来。

男青年们往往会互放狠话，掂量彼此有几斤几两。他们当中挑头的是毕典菲尔特。他指着安森巴哈，但罗严塔尔不确定他为什么这样做。也许他们已经认识了？“嘿，安森巴哈。”

“怎么了？”安森巴哈无动于衷。

“你可能担心我抢你位置。但你不用担心。我目标是他的位置。”然后，理所当然地，毕典菲尔特直接指向了罗严塔尔。

这种逞强称能只是犯蠢而已，所以罗严塔尔只是说了声“哦？”就没再理会。

瓦列的表情表明，他也觉得这是毫无必要的愚蠢行为。“你知道排名不是这样算的，对吧？”他说道。毕典菲尔特皱起眉头，抱叠双臂。瓦列可能翻了个白眼，但房间里太暗，看不清楚。为了将话题从无谓的逞强称能上引开，瓦列说道：“你们都在哪个系？我是战略研究系。”

大家都顺从地回答了问题。所有人都说了战略研究，只有一人例外。当大家都望向利时，他耸了耸肩，脸上带着一种毫无城府的微笑，答道：“战史研究。”

“那你怎么会是次席？”毕典菲尔特问道。罗严塔尔很高兴他问了，因为他自己也想知道答案，但还不至于粗鲁到把这问题脱口而出。“我表哥说——”罗严塔尔在心中暗暗记下，毕典菲尔特家里是有关系的，尽管他没有贵族姓——“读战史的人都是因为搞不懂战略，但数学又太差没法读工程。”

“你可以对排名比你高的人更礼貌些，”瓦列说。所以，他很在意遵守尊卑之序。有意思。然而，从他的语气来看，就连他也很好奇。

“我喜欢历史，”利答道。他依然在微笑，但他的笑容带上了一丝紧张，而且他没有直视任何人。

“你会被生吞活剥的，”安森巴哈说。他语气的恶毒让罗严塔尔顿了顿，于是他又端详了安森巴哈片刻。他的嘴唇蜷起，露着牙齿，而他看向利的眼神带着赤裸裸的憎恨。罗严塔尔当即对安森巴哈作出了判断：他很危险。

罗严塔尔觉得自己可能应该感激利。他的异邦面孔居于次席，吸引了其他尖子生的全部兴趣。在其他任何一届里，罗严塔尔作为首席可能会被他们仰观俯察，但现在首当其冲的反而是利。罗严塔尔确信，无论他们用怎样的显微镜来检视，自己都能做到无可指摘，然而他现在不必这样。也许等大家对利相貌的好奇心消退一些，并且对彼此的才干更加了解，他还是得警觉起来，但他不太确定。

如果他的同侪把精力都用来欺凌折磨次席，而非努力打败首席，罗严塔尔要保住首席的位置就更容易。

但话说回来，罗严塔尔想道，这一切都取决于利本人如何应对这种情况，以及他有多聪明。单凭这短短几分钟的来往，罗严塔尔还无法判断。

学生们之间本可能会有更多的对话，但随即奏响了一曲合适的爱国音乐，然后全体学生不得不起立迎接校长。他走进大厅，开始作迎新讲话。

罗严塔尔基本没听那铿锵有力的演讲。他看着一群服务员走进来，在每位学生面前放下一杯酒。他望向桌对面的利，他正一脸烦躁地听着讲话。他们视线相交，然后利移开了目光。他转头的动作是如此刻意。罗严塔尔想知道其中的含义。

终于，冯·修提加校长举起了自己的酒杯。“敬你们作为学生的前程，也敬帝国！皇帝万岁！干杯！”

在他对面，利毫无兴致地嘟囔了一句“干杯”。利是如此显然地不想来这里，却是他们这届的次席，罗严塔尔不禁觉得好笑。他举起自己的酒杯，朝利的大致方向也说了一句“干杯”，然后一饮而尽。酒很廉价，但他完全不介意。

---

开学的头几天里，罗严塔尔大多是独自一人。他对其他同学并无反感，但他们没什么利用价值。他从来都不喜欢社交，而且帝国军校的竞争氛围使他怀疑，大多数想做他朋友的人一旦有机会，都会毫不犹豫地转而背刺他。

他的课业似乎并不太难。大部分课程都是专门围绕战略展开的，这学期只有一门必修历史课和一门必修数学课。课上得很无聊，但学科内容很有意思。有个学长被指派为他的导员，告诉他想保持排名最重要的就是上好实践课。在每周三六个小时的课上，所有学生都要在模拟战争游戏中互相竞争。

罗严塔尔早早来到了教室，选了个靠后的座位，以便观察其他同学陆续进门。课程教官斯特汀上校是个灰发男人，他笔挺地站在教室前方，对着怀表看时间。就像罗严塔尔一样，斯特汀也在观察每个走进教室的学生。利是最后进门的之一，他刚踩着点进来，斯特汀就收起怀表说道：“欢迎来到第一堂战略实践课。我是这门课的教官斯特汀上校。我们会经常见面，除非你们名次掉得太厉害，因为我执教战略专业所有四个年级尖子班的实践。”

罗严塔尔注意到，要掉出这个尖子班其实很容易。这里本来就只有大约四十人。似乎这些尖子生是被分在了一个与其他一千五百人不同的领军项目里。他很好奇排名究竟会有多少变动。

斯特汀解释了这门课要怎么上。会先讲一个小时的理论，解释他们要模拟的想定，然后所有人会去实际拟玩战争游戏。游戏是匿名的，参与者都不会知道其他人的姓名。每场游戏会有四名学生参加：两人互相对战，另外两人合作当导调。游戏理论上是这样进行的：每个玩家会对他们模拟的舰队、坦克或士兵发出书面指令，然后导调负责决定如何执行这些指令。导调要遵循浩繁复杂的一系列规则来决定战情如何发展，但正如斯特汀所解释的那样，由于学生们可以自由创作富有想象力的解决方案，只靠规则书并不足以精确模拟，而必须用人的灵活思维来判定结果。正因如此，游戏并非简单地对战系统模拟或者由电脑评分。

他们今天要玩的想定很有意思。斯特汀显然比起太空战更偏好陆战模拟，所以这第一场游戏是在一个行星上。这个行星是真实存在的，名叫卡普兰卡，是个环境恶劣的冰球。帝国和自由行星同盟的叛乱势力一直在激烈争夺它，双方都在这里开设矿场，采集稀有矿石。行星上通讯非常有限，因为暴风雪几乎持续不断，而且如果任何一方试图在轨道上布置卫星，另一方就会立刻将其击落。只有陆路交通，因为天气极其恶劣，几乎不可能飞行，而且除了赤道附近有一条狭窄的液态水带以外，没有任何可通航的水道。

战情解释完毕后，每位学生都被指派了角色，然后前往另一个房间。每个人都坐在单人隔间里，有一台设置好的电脑用来执行模拟。罗严塔尔很高兴被分到了玩家的角色，但他更想扮演攻方，而非守方。

他理解为什么要指定攻方和守方。如果两个对战的学生都（正确地）认为，最安全的做法是等着敌人来进攻自己，然后只是防守自己的基地，而不浪费资源去攻击敌方，那么两个学生就会坐着干瞪眼，游戏会非常无聊。这很现实，因为这行星上的真实情况大体就是这样，但很无聊而且没法打分。

罗严塔尔手下有一队坦克、基地的固定火炮，以及数量可观的士兵。他没有任何关于他对手的情报，唯一知道的是对方只有进攻他才能取胜，以及敌方基地的大致方位。

于是，罗严塔尔做的第一件事，就是派几辆坦克作为侦察部队，前往大约五百公里外的敌方基地。他命令他们不要试图用无线电报告，而是一旦收集完对方军力的情报，就立即调头返回。他觉得无线电不可靠，而且如果不当心的话，会暴露他坦克的位置。

罗严塔尔在等待侦察部队返回的同时，花了些时间把基地防御安排成他理想的状态。他知道对手可能必须从自己基地前方的宽阔平原上进军，但也有可能派部队绕一条翻山越岭的远路，从后方逼近。基地的这一部分防守薄弱，所以罗严塔尔花了很长时间把部分固定火炮转移到基地后方，并在几个有准确地图的山隘部署了待命的坦克。

罗严塔尔的侦察部队回来了，向他详细汇报了敌方有多少坦克可用、基地防御如何。有了这些情报，罗严塔尔不禁有些想派自己的坦克去夺取敌方基地，但这不是他的胜利条件，所以这不仅是浪费时间，而且可能会让他输掉游戏。他的侦察坦克还报告说，他们回程时被跟踪了，但跟踪的敌方坦克到了罗严塔尔基地五十公里外，就调头返回他们自己的基地了。有意思。

罗严塔尔还在思考要如何运用这一情报时，他的电脑屏幕突然黑了，然后房间前方的助教宣布午饭时间到了。他很感激能有机会站起来，舒展一下肢体，走到夏日的暖阳下。他在最近的食堂里买了午饭，很快就吃完了。他回到上课的教学楼时，离他要回去继续游戏还有一点时间，于是他倚着砖墙，看着学生们在草坪上晃荡。

罗严塔尔看到两个男孩走近另一名学生，他躺在草坪上，手臂随意地叠放在后脑勺下。罗严塔尔离他们有点距离，听不见他们在说什么。站着的学生是戈蒂埃和戴奇，而罗严塔尔怀疑那个午睡的学生是利。三个人简短地说了几句话，最后戈蒂埃狠狠踢了一脚利的包，里面的东西都散落在草坪上。利没有作出任何自卫的举动，直到戈蒂埃和戴奇走远，他才坐了起来。

罗严塔尔对这一幕感到有些不爽。他不确定自己更加不爽的是戈蒂埃和戴奇无事生非，还是利完全不自卫。毕竟，利显然比那两人更有能力。他自卫不会有任何损失。

罗严塔尔很清楚，是有一些原因，会让人选择不自卫。但这一幕显然不属于这种情况。

他注视着利收拾好东西。利望向他，发现他一直在观察，便朝他点了点头。他们走回教学楼里继续上课。

回到模拟中，罗严塔尔的基地降下了暴风雪，能见度减为零。他在基地外部署了额外的哨兵，但这也是徒劳。他不确定对手是否愿意在这种天气里冒险进攻他，但罗严塔尔很讨厌这种无法看到敌人接近的状况。最终，雪变小了，罗严塔尔的基地也没有遭到攻击。

然而，他的对手显然刚才是在暴风雪里行军，因为导调向罗严塔尔报告说，他现在能在地平线上看到敌军坦克。报告的数量远远小于他之前获知敌军拥有的总量，所以罗严塔尔确信这是个诱饵，而其他的坦克如他所料，正在翻越山脉绕到后方来攻击他的基地。他很高兴自己移动了火炮。

罗严塔尔用固定火炮打击进攻的部队，双方有来有回地交火了一段时间。不幸的是，由于他将相当数量的火炮都移走了，他的对手得以摧毁一部分剩余的火炮，逐步逼近着罗严塔尔的基地。尽管这只是个小分队，罗严塔尔也不想让他们接近基地的入口，所以他派出了坦克。

他立即就遇到了麻烦。他的坦克一出基地大门，导调就报告了巨量损失，突如其来的爆炸消灭了他的相当一部分兵力，也引发了其余部队的混乱。虽然他的坦克正在被敌军炮击，但他知道这不可能仅仅是由火炮或坦克的集火造成的。肯定是有别的原因。他下令调查情况，很快就得到了答案：基地外整个战场上竟都布满了地雷。

罗严塔尔倒吸一口气，然后开始匆忙地重整阵型，命令坦克朝前方进行炮火覆盖，以清除地雷。地雷埋得不深，只是藏在薄薄的一层雪下。坦克近距离开一炮就足以将它们引爆，使载具得以不受阻碍地前进。这是个敌人耍的聪明花招，让罗严塔尔付出了惨重的代价，但还不足以让这支微小的部队从正面攻入他的基地。罗严塔尔召回了部分留守基地后方的部队，以加强前线的防御。

战局演变成了一场有些混乱的战斗。罗严塔尔让他的坦克推进时，敌军分头行动，一支小部队成功挤进了罗严塔尔的部队和基地之间，既阻断了他的退路，也使得部分士兵能够下车，试图以步战夺取基地。这很不幸，但罗严塔尔的注意力都集中在阻挡坦克主力上。

然后，他收到消息，另一组敌军坦克溜到了基地后方。罗严塔尔顿时对自己感到很恼火，后悔不该把部署在那里的坦克调走。他的火炮不足以阻止这些坦克，而且他们已经攻破了防线，开始向基地进军。

罗严塔尔不太确定对方到底要怎样才算是“获胜”。是要夺取他的指挥部？还是要占领与基地相连的矿区，用于自己的生产？后者似乎更有可能。鉴于罗严塔尔基地内已经没有任何防御，还有人在步行前往他的指挥部，他下达了最后一项命令。他将剩余的火炮调转炮口，朝向内部，开始炮击自己的矿区，摧毁了至关重要、毫无保护的设备。这样一来，这个基地即使被夺取，在相当长的一段时间内也将对敌方毫无用处。罗严塔尔已经快输了，所以他至少要把敌方的胜利变得空洞一些。

忽然间，仿佛有个开关被按下了。当他的对手意识到矿区被毁时，导调立刻给罗严塔尔发了条消息。

**导调：**你的对手已宣布撤退。你可以选择结束游戏。你是否接受？

**罗严塔尔：**是。

随着模拟结束，电脑屏变黑了。罗严塔尔盯着屏幕上自己的倒影看了片刻，然后站起来伸了个懒腰。他意识到自己是教室里最后一个人。就连一直坐在房间前面的助教也已经走了。他的对手和导调肯定是坐在别的教室里，而他玩这游戏一直玩过了下课时间。他好整以暇地收拾着东西，并不着急回寝室。

罗严塔尔来到走廊上时，看到利也在，这并不太出乎他的意料。利双眼紧闭，头仰靠在走廊冰冷的石墙上。他的头发一团糟，像是被连续不断地捋了几个小时，而且他还抖着腿，仿佛是在释放多余的能量。他听到罗严塔尔在走廊上的脚步声，向他投来了目光。

利开口说话了，这倒是出乎罗严塔尔的意料。“嘿，罗严塔尔。刚才的对战很精彩。”罗严塔尔此前没注意到，但现在听起来很明显——利有清晰可辨的口音。可能是费沙口音。

罗严塔尔向他走去，利僵住了，或许是担心罗严塔尔会像戴奇和戈蒂埃那样折磨他，但罗严塔尔只是向他伸出手。“是很精彩。”

利犹豫了一下，然后握了握他的手。他的手柔软而温暖，但他握得很坚定。罗严塔尔想知道利会和他保持对视多久。

“期待我们再战，”罗严塔尔放下手说道。

利扮了个鬼脸，揉了揉后脑勺，谈话的气氛突然变得轻松了。他似乎认定罗严塔尔不是他需要提防的人。罗严塔尔觉得他想错了。“我们得先和其他人对战，然后才会再交手。到时候我肯定就不是次席了。”他的语调有些懊恼，脸上则带着一丝笑意。

“哦？”

“我没那么认真。”

“这就是为什么就在导调告诉我指挥部大门被炮击的时候，你却撤退了？”罗严塔尔想知道，利在即将胜利时撤退，是有什么奇怪的原因，还是因为他有个特定的胜利条件，而被罗严塔尔成功挫败了。

“我那时已经输了。如果我再多待一会，你就能歼灭我的坦克，然后所有剩下的士兵都会被困，然后……”他摇了摇头。“这本来就是一场毫无意义的战斗。这行星不值得。”

罗严塔尔感到很惊讶，利竟然觉得自己输了。罗严塔尔确实仍有数量上的优势，但指挥部和矿区被破坏后协调将会很困难，顶多只能惨胜。他或许能够重整坦克部队，夺回基地，但如果游戏在利夺取指挥部后立即结束，这看起来会像是他的决定性失败。这一切都取决于判定胜负的时机。不过，利似乎并没有意识到这一点，而是把它当作真实的目标、有真实的人命攸关，而非仅仅是课程分数。

“从某种意义上说，”罗严塔尔说道。

“你的意思是？”

“你应该想清楚你在哪个层次上玩游戏，冯·利。”罗严塔尔不想真的指点他下次如何打败自己，所以他没再说什么，只是短促地点了一下头，就向走廊上走去。他能感觉到利注视着他离开。

## Chapter End Notes

————作者按————

本章标题来自the Mountain Goats乐队的一首歌。

因为从我们当下的所在看来，好像
一切都在以千万种不同方式生长：
土壤浸透了陈血和亲人
他们葬于此地，或于此附近，而他们在导致
正在发生的事。或者你能告诉我并非如此？
我要去阿拉斯加，那里动物能杀人
但它们不声不响，仿佛无人听闻
那就无关紧要了。我要去阿拉斯加！
他们告诉我，它正合我的意

如果你读这个故事是按照写作顺序而非时间顺序，你会知道另一篇罗严塔尔视角的标题《但求身暖》也是从这首歌里来的。

————译者注————

我翻译了作者在注释中引用的歌词，因为和这章对照来看确实很有味道。它描述了这样一种心境：当下所处的环境沉积了太多痛苦的过往，而且这些过往不断生发出新的痛苦，让人想要去遥远陌生的地方摆脱这一切，即便那里有未知的危险。阿拉斯加的冰天雪地与卡普兰卡也很契合。

罗严塔尔的父亲用的是经典的施虐者策略（所谓策略不一定是有意为之，许多时候是无意中自然形成的）：时不时地暂停施暴，甚至表达关爱和悔意，让受虐者以为他们本性善良，只要自己付出更多努力，就有可能实现正常的家庭关系。这种策略让受虐者永远怀有一线希望，无法彻底斩断。

看罗严塔尔分析同学真是太有意思了，全是算计和嘲讽：毕典菲尔特——蠢，瓦列——太守规矩，杨——？？？我怎么看不懂了？？？

罗与杨第一次对战的胜负得失，以及所谓游戏和现实的区别，在罗视角里表现得很清晰了。说实话我第一次看杨视角时，觉得有些奇怪，如果双方兵力大致相当，杨的正面兵力只有八分之三，是怎么打穿对面的？看到这里就说得通了，罗的正面兵力也不是全部，地雷的计策加上微操，确实可以打成这个局面。

罗严塔尔形容杨为foreigner，这个词挺有意思的，我多啰嗦几句。我翻译时第一反应是“外国人”，但是细想后觉得奇怪，银河帝国自诩为唯一正统人类国家，哪来的“外国”？而且罗严塔尔是在琢磨杨的长相，foreigner的意涵不在于国籍，而在于种族。所以第二反应是“异族人”，但还是有点怪，像是奇幻小说的用词。爱人建议我用“外邦人”，这是古希腊古罗马的政治概念，与公民相对，很适合银河帝国的复古。我觉得这个不错，不过考虑再三之后决定用“异邦人”，因为想强调这个“异”。结果校对时看到《谵言隐语》第二章的标题《来日即异邦，人事皆不识》，不禁哑然失笑，这是忘了自己做过的题，从头又做了一遍。不过这样也对应上了，甚善。

