# 圣伊莲妮照料圣塞巴斯蒂安

*帝国历* *475* *年十月，奥丁*

帝国军校的生活很容易就进入了稳定的节奏。每周似乎都围绕着周三实践课展开，所有尖子生都在这课上竞争，努力提高或保持自己的排名。大体来说，罗严塔尔在实践课上毫无敌手，因为只有利在第一周差点打败了他。罗严塔尔发现自己那场对战被判“胜”时，感到有些惊讶，因为他觉得自己才是失败的一方。

在接下来的几周里，罗严塔尔看着利在第一场对战之后未尝败绩。这并不是因为其他学生没有努力尝试。他不止一次听到人们大声谈论着利这个人、他的战术，以及要如何打败他。出于好奇，罗严塔尔也查看了利的对战记录，想看看他究竟为何让课上其他同学如此挫败。

利的对战似乎没什么规律可言。在九周的课程里，利每次都碰上了不同的对手，并且每次都用了完全不同的策略。罗严塔尔没意识到利在搞什么名堂，直到某一周的实习课上，他只花了两个小时就不费吹灰之力地击败了某人，他以为那是利。毕竟，罗严塔尔看过利此前的一场对战：他一头冲向集结的敌军，让他们猝不及防，然后用更好的战斗走位击垮了对方。那是场艰难的战斗，耗费了利相当多的兵力，但他赢了。于是，当罗严塔尔的对手毫无准备且毫不犹豫地向他发起冲锋，他以为自己是碰上了利故技重施。然而，他获胜后走出课堂时，发现等着他的是涨红了脸的毕典菲尔特。

他和毕典菲尔特都大失所望，只是理由各不相同。

“他妈的，罗严塔尔，你就不能稍微退缩一下吗，啊？”毕典菲尔特在他们走去吃午饭时问道。

罗严塔尔扬起了眉毛。“通常别人都会退缩？”

“对啊。”毕典菲尔特从地上捡起一根树枝，边走边抽打着路边的灌木丛，把枯脆的秋叶打得簌簌发抖。“你要知道，你把我胜率拉低了。”

“你胜率是多少？”

“四比二，”毕典菲尔特答道。“不过现在应该是四比三了。”

“你之前还输给过谁？”

“戈蒂埃。还有利。显然。”毕典菲尔特抽了一下灌木丛。“但我对战的大部分都是排名比我低的人。”

“我以为你是利，如果这能让你好受点的话，”罗严塔尔说。

毕典菲尔特嗤之以鼻。“你这就是在撒谎。我和利的对局比这长。”

毕典菲尔特又打了另一丛灌木，罗严塔尔耸了耸肩。“那他就是用了你的战术。去看他以前的对局。”

“你说是就是吧，”毕典菲尔特说。“随便他。他爱用我的战术就用好了，只要他别拿去对付你和戈蒂埃。”他笑了一声。“或者对我。如果都用我自己的战术，我会打败他的。”

“你会吗？”

“呐，他上次对我用了别的招数。但如果我们硬碰硬——”他狠狠抽了一下灌木丛——“我肯定会赢。”

“我希望你的信心是有凭有据的，”罗严塔尔干巴巴地说道。

毕典菲尔特哼了一声。“我要打败你的死对头，你不祝我好运？”

“我都不知道我有死对头。”

“呐，如果他打败了你，我们这届的名声就毁了。”

“我不太明白，我个人的排名怎么就定义我们一整届的名声了，”罗严塔尔说道。“如果你觉得我们是一条船上的，那你就错了。”

毕典菲尔特继续说着，仿佛罗严塔尔的反对毫无意义。“我就是想说，这人真的太丢脸了。我都不是说他来自费沙，或者其他什么鬼地方。他就是——你见过他上体育课，对吧？”

确实，利在必修周末体育课上永远排名垫底。他几乎都没法跑成一条直线。“我想不见到他都难。”

“是啊。你能想象那人当首席吗？而且他都不是我们系的。我真搞不懂。”

“也许你应该去问他秘诀是什么，而不是来问我。”

“我已经问过了，”毕典菲尔特哀嚎道。

“然后他怎么回答你的？”

“他告诉我说，他更喜欢做导调而不是玩家。”

“这没回答你的问题。”

“我知道啊！而且你知道最糟糕的是什么吗？”

“是什么，毕典菲尔特？”

“他听起来像是在说实话。”

“这为什么最糟糕？”

“你可能不知道，罗严塔尔，世上最糟糕的感觉就是输给某人，而那人打败了你都不觉得开心。”

“就为了你，毕典菲尔特，我可以在打败你时获得我和他双人份的开心。”

毕典菲尔特嗤笑一声。“利如果听说你为他挑起这份重担，一定会很高兴。”

“你打算把我说的话告诉他？”

“才不呢，”毕典菲尔特说，“没意义。他大概就会对我说些奇怪的话。”

总的来说，罗严塔尔与同学们相处得还可以，但没有和任何人走得太近。他觉得这样挺好。正如毕典菲尔特所指出的，许多人都将他视作阻止利夺取首席的唯一希望。罗严塔尔并不在意其他同学是如何执念于不让异邦人拿到首席，但他确实在意自己的“不败”战绩。他想和利再交手一次，看看自己能否以更有说服力的方式获胜，但从八月到十月都一直未能如愿。

日子就这样单调地流逝着，直到十月的某一周，罗严塔尔和瓦列（他觉得这人还行）与安森巴哈（他完全不信任这人）坐在一起吃晚饭。

“你们都被邀请参加这个……事情了，对吧？”瓦列问道。“在新无忧宫？”

“说是邀请了前十的学生，所以是的，”安森巴哈答道。“你们导员有没有跟你们说什么？”

“你和你导员有交流？”瓦列问道。“我导员就在开学时说了一句‘别来烦我’，然后我再也没找过他。”

“我不知道你觉得他会跟我说什么，”罗严塔尔说。“新无忧宫。宴请早餐。骑马狩猎。穿军礼服。这都很简单。”

“你好像很不当回事。经常去新无忧宫吗，冯·罗严塔尔？”安森巴哈问道。坐在餐桌旁的三个人中，只有罗严塔尔有贵族姓氏。

“我父亲只是帝国骑士，所以没那回事，”罗严塔尔答道。

“还有谁是贵族？”瓦列问道。“只有斯特鲁姆和戴奇，对吧？哦，还有施图本——他还是第十名。”

“还有利，”罗严塔尔说。

“拜托，”安森巴哈说。“他根本都不知道贵族是什么意思。”

“扬·冯·利，”罗严塔尔说。“就是贵族名字，不管你喜不喜欢。”

安森巴哈皱起眉。“你好像很想把他请进贵族的行列。”

“安森巴哈，如果我有权利或者能力去册封或裁撤贵族世系，这个世界将会很不一样。”

瓦列轻笑了一声。“奥斯卡皇帝万岁。”

罗严塔尔啜了一口咖啡，然后字斟句酌地说道：“就这样说好了，我很满足于做我们这届的首席，这样我们都不会被骂成癞蛤蟆想吃天鹅肉。”

“我刚才是开玩笑，”瓦列说道。

“你应该警告利，让他别做那只癞蛤蟆，”安森巴哈说。

“我不知道你为什么会觉得我有在和他说话，”罗严塔尔说。“而且，我刚才说了，他有他的身份，除了佛瑞德李希皇帝本人以外，你、我、或其他任何人都改变不了。”

“安森巴哈，如果他名字里没有那个‘冯’，你真的会更开心吗？”瓦列问道。“如果他像我一样是个无名之辈，你好像会更加恨他。”

“我就是想说，他配不上这个地位——”

“配不上？”罗严塔尔问道。“如果你说的是贵族姓氏，任何贵族只要出生就能‘配得上’，所以你得去找利的父母讨说法。如果你说的是他的次席排名——”罗严塔尔耸了耸肩。“反正他打败了你。”

“我不知道你为什么如此急于为他辩护，”安森巴哈说。

“陈述一系列显而易见的事实并不是辩护，”罗严塔尔说。“你如果想的话，当然可以认为自己比他更高一等；我是无所谓的。但我不会假装排名不存在或者没意义。”

“首席说这话当然容易了。”

“是么？”罗严塔尔问道。“你可能应该希望我也把位置输给利，这样我就能像你们其他人一样咒骂他了。”

“你觉得你可能会被他打败？”瓦列好奇地问道。

“我觉得我很想看他试试，”罗严塔尔说。

“一个人要丢掉位置，方法可不止一种，”安森巴哈说道。

“哦？”罗严塔尔问道。“我会被什么丑闻所害吗？”

“不会，”安森巴哈片刻后说道。“你是唯一能让我们这届免于丢脸的人。不过也许佛瑞德李希皇帝看他一眼就会把他清理掉。”

瓦列笑了起来。“我觉得我们应该不会见到皇帝。”

“让我们拭目以待，”罗严塔尔说。

“你们都会骑马，对吧？”瓦列问道。

“当然了，”安森巴哈说。

---

去皇宫骑马狩猎的日子到了。这是个狂风大作的周六，时间还很早，而且天空中乌云密布，因此等车的学生们几乎站在黑暗之中。高年级学生们很是兴奋，叽叽喳喳地聊着天，而一年级学生大都很紧张。罗严塔尔倚在帝国军校门口低矮的砖墙上，注视着原地转悠的同学们。

他瞧见了毕典菲尔特和瓦列，看着瓦列递给毕典菲尔特一个纸杯，里面盛满了某种蒸汽腾腾的液体，然后毕典菲尔特飞快地喝了下去，肯定把他自己烫得够呛。他把纸杯揉成一团，然后一脚踢得它飞过围墙落入校园，惹得瓦列往他胳膊上打了一拳。

戈蒂埃、戴奇和安森巴哈正站在一起交头接耳，他们声音足够轻，没人能在风中听见。

利像平常一样孑然独立，看着自己的手机。罗严塔尔好奇他是否在和家人发短信，因为他在学校里显然没有朋友。

巴士终于停在了他们面前，刹车呼哧作响，大家一拥而上。罗严塔尔最后坐在了斯特鲁姆旁边，他直接睡了一路，让罗严塔尔得以安静地在手机上做些作业。

学生们在巴士上谈天说地，但他们抵达新无忧宫外苑时，换乘了一队马车（因为宫苑不允许机动车进入），气氛变得紧张而安静。

毕典菲尔特在马车驶过一尊雕塑时，指了指窗外。“那是胜利女神，”他说。“我要把打到的猎物献给她。”

“别对神明许下你没法实现的诺言，”瓦列嘀咕道。

毕典菲尔特皱起眉头。“你要是不想打到猎物，那打猎有什么意义？”

“打猎不是此行的目的，”罗严塔尔片刻后说道。

“那目的是啥？”

“所有往届排名都是公开的，你知道吧，”罗严塔尔说。“如果你去看看现在舰队高层都有谁，像缪肯贝尔加、奥夫雷沙这些人——几乎没有哪个家里没关系的重要将官在军校是低于前十的。”

瓦列扬起了眉毛。“真的？”

罗严塔尔耸了耸肩。“掉出尖子班很容易，但一开始要进入尖子班很难。我估计这个传统是想在皇室和皇帝潜在的高级军官之间灌输某种……在未来互相尊重的期望。”

“嗯哼，”瓦列说。“大概吧。”

马车驶到宫殿前，所有学生都被领着穿过富丽堂皇的漫长走廊，最终来到一个类似接见厅的地方。他们被要求按年级和排名列队，这意味着罗严塔尔站在了利身旁，他看起来备受煎熬，紧张不安。罗严塔尔刚来得及瞥他一眼，房间前方的大门就打开了，皇帝佛瑞德李希四世走了进来。所有学生都立正敬礼。

皇帝上了年纪，面容苍白，满脸皱纹，发色银灰。这显然不是正式的接见，因为皇帝只穿着日间常服，上身是红色长丝绒外套，下身是黑色裤装。他锐利地扫了一眼无声列队的学生们。

“你们今年都是四年级学生了？”他问最前排。

四年级首席回答了。“是，吾皇陛下。”

“好，好。朕期待你们几年之内都能大有作为。”皇帝沿着第一排走了几步，停在第六名学生面前。“阿勒海姆，请向令尊转达朕对令堂逝世的哀悼。”

“遵旨，吾皇陛下，”那学生答道。“谢陛下隆恩。”

佛瑞德李希随后与三年级和二年级的首席互致礼节性的问候，然后来到了罗严塔尔面前。罗严塔尔保持背脊挺直，声音平稳，没有直视皇帝的双眼。

“所以，你们是新生。”皇帝说。

“是，陛下。”罗严塔尔答道。

“朕希望明年能见到你们都回到此地。”

“臣等遵旨。”罗严塔尔说。

“很好。”皇帝似乎要走了，但他随即迟疑了一下，更仔细地看了看罗严塔尔。“你叫什么名字？”

“奥斯卡·冯·罗严塔尔，陛下。”

“哦，你是马尔巴哈伯爵家的。他没告诉朕你在军校上学。朕要恭喜他有这么优秀的孙辈。”

这是罗严塔尔最不希望皇帝做的事情，但他无可奈何，只能咬着牙说道：“谢陛下。”

这番与罗严塔尔的对话显然也让皇帝有机会注意到利，以及他明显的异邦面孔。佛瑞德李希接着向他问话。“军校生，你叫什么名字？”

“扬·冯·利，陛下。”利看起来浑身难受，罗严塔尔也不能怪他。罗严塔尔依然目视前方，但从眼角的余光里，他能看见安森巴哈抽搐了一下，可能是觉得自己说中了。

“冯·利……？”皇帝说道，听起来像是在认真考虑这个名字。“你是哪里人，冯·利？”

“费沙，陛下。”

皇帝点了点头。“嗯。费沙仍然在为祖国培育有用之材，朕很高兴。”

“谢陛下。”利说。

皇帝又若有所思地点了点头，然后转身离去，使得所有学生都放松下来，房间里的紧张气氛肉眼可见地消散了。

“你预测失败了，”他们走出门时，瓦列对安森巴哈说道。“你要摆脱他好像没那么容易哦！”

瓦列显然是在开玩笑，但安森巴哈紧绷着脸，沉吟不语，只是与瓦列擦身而过，去前面找戈蒂埃和戴奇。

学生们都被带到一个餐厅，里面为他们布置了一张很长的桌子，上面摆着丰盛的早点。他们推搡着抢占位置，然后吵吵嚷嚷地把面包和整盘的香肠递来递去，房间里充斥着餐盘的咣当声。

罗严塔尔则大部分时间都很安静，只是沉稳地吃着早饭喝着咖啡。他不禁希望皇帝能忘了自己说过要和他外祖父谈谈他的事。他记得或忘记可能都无关紧要，但罗严塔尔完全不想和马尔巴哈伯爵来往，而马尔巴哈伯爵也完全不想和他来往。

不幸的是，毕典菲尔特非得提起这事不可。他一边吃着薄煎饼，一边说道：“嘿，罗严塔尔，你如果是伯爵的孙子，怎么还跟我们混在一起？”

“那是我外祖父，”罗严塔尔简短地答道。“我什么都不继承。”他啜了一口咖啡，直视着毕典菲尔特。“你最好别管别人的家事。”

“我只是好奇而已，”毕典菲尔特说道。他抱叠双臂，皱起眉头。“没必要这么敏感。”罗严塔尔微笑了一下，但这是个警告的表情。毕典菲尔特摇了摇头，移开视线，小声嘟囔着：“这家伙……”

早餐过后，学生们被领到巨大的马厩里，每人分到一把弓、一筒箭，还可以挑一匹马。罗严塔尔选了一匹高大的黑色公马，抢先了戴奇一步，他也是奔着这匹马来的。

天气比清晨时有所好转，但树林间依然狂风大作，枝头零落的叶子在清冷的秋光中瑟瑟发抖。学生们分散开来，手持弓箭，独自或三三两两地出发去新无忧宫储备丰富的猎苑里找鹿。

罗严塔尔独自骑行了一会。他觉得自己大概不会真的打到鹿，而且就算打到了也毫无用处，所以他主要是在把骑马当作一种锻炼来享受，偶尔从箭筒里抽出一支箭，瞄准远处树上的枝节。

树林里很平静，直到他突然听见马蹄声——有不止一匹马在林间飞驰。

“我看见他往那边去了，”戴奇说，他的声音从远处传来，压得很低。

“他骑得那么烂，跑不了多远。”说这话的是戈蒂埃。

“你们能闭嘴吗？”这是安森巴哈。“用耳朵听。应该能听见他。”

罗严塔尔听从了安森巴哈的建议，纹丝不动，以免那三个同学隔着树丛远远地听到或看到他。他也看不清他们，只能透过荆棘丛生的灌木看到模糊的轮廓。他们中的一人指了指，然后三人静悄悄地走远了，马蹄轻柔地踏在落叶上。

追这三个人并无必要。罗严塔尔怀疑他们不会真的找到利，而且也不想为了维护利而得罪他们。他们能做的最恶劣的事大概也就是偷走他的马，把他丢在树林里。如果他们要把他绑起来之类的话，罗严塔尔可能应该留在附近，以便把他松绑。

罗严塔尔等待着，双手松松地握着缰绳。他听见树林深处传来一阵骚动：马蹄声，突然响起的嘶鸣声，更多的马蹄声，然后几乎归于寂静。罗严塔尔忽然急切地想要找到利，缓缓策马向前。

利离得有些远，罗严塔尔差点就错过了。地上几乎没有任何人的踪迹，除了松软潮湿的泥土上有新踩下的马蹄印。罗严塔尔循着它们，终于在一片林中空地上找到了利，他背靠一棵树坐着，面前是一条在棕色落叶堆上抹出来的短短小径。利肯定是从摔下马的地方爬到了这里。他没有看罗严塔尔，而罗严塔尔甚至不确定他是否知道自己的存在。利双目紧闭，痛苦地皱着脸，双手握着刺穿了他大腿的那支箭。他的腿、手和周围的地面都染上了鲜血。

“如果你想失血而死，就把箭拔出来吧，”罗严塔尔说。

利睁开双眼。他语调紧张地说道：“所以你也来幸灾乐祸了。”

光线从几近枯槁的树枝间倾泻而下，映照着利的黑发和他手上的鲜血。这光影有种扣人心弦的魔力，让这一幕仿佛凝固在时间之中，让罗严塔尔怔怔地盯着地上的利看了片刻。他身上几乎有种美感，尽管——或者可能正是因为——他在树林里血流不止。他那双大大的黑眼睛让罗严塔尔不禁想起了他们来狩猎的鹿。

罗严塔尔翻身下马，问道：“谁对你射的箭？”

“没看到，”利回答道。他闭上双眼，头仰靠在树上，将脖颈展露无遗。罗严塔尔在他身旁蹲下，忽然有一种想要触摸他脖子的冲动。罗严塔尔靠近利时，他屏住呼吸，身体微微绷紧，但并未改变他毫不设防而出奇脆弱的坐姿。

罗严塔尔拾起利的一只手，轻柔地把它从戳出左大腿的箭杆上拿开。他探查着伤口，观察箭是如何穿透了利的腿，双手沾上了利的鲜血。

这让他想起了自己最严重的一次受伤。罗严塔尔九岁时爬到父亲屋后的一棵树上，想要去拿树枝弯里被遗弃的鸟巢。他脚底打滑摔了下来，手臂折得很厉害，骨头都戳到了皮肤外。但无论是他受的伤，还是他打了一整个冬天的石膏，都没有给他留下深刻的印象。他每当想到这件事，脑海中总会浮现出两个时刻。首先是他脚从树枝上滑脱的那种感觉，他开始下坠的那一刻。那种感觉就像是跨过一道门槛，仿佛刚才发生的事情已然不可阻挡，之后所有的一切都将面目全非，而他却无力回天。他记得的第二件事是，他手臂打上石膏的第二天，他父亲命令他站在外面，看着他拿起电锯把那棵树伐倒。罗严塔尔一直不理解他为何那样做，也从未问过他。

罗严塔尔轻柔地将利裤子的布料从伤口上剥开，看到箭深深嵌在肉里，感觉自己此刻就在那道门槛上。

“你还真是个圣塞巴斯蒂安。”他喃喃道。

“什么？”

“没什么，”罗严塔尔说。利的眼睛现在睁开了，正在注视着他。罗严塔尔从口袋里摸出小刀，旋开刀刃。“我要把这个砍下来。别动。”

利绷紧了全身，而罗严塔尔用小刀砍穿了箭杆，断下来带羽毛的那端握在手中，只留下短短一截戳在利的腿外面。

利的呼吸很浅。“我需要止血带吗？”

罗严塔尔觉得这大概没什么坏处，于是他脱下外套，只穿着白色正装衬衫，然后轻柔地抬起利的腿，这样他就能将外套像绳子一样绕在他腿上，尽可能扎紧。利“嘶”地吸了一口气。

“嗷，”他说道，声音平淡得近乎幽默。罗严塔尔理解利是在努力保持冷静镇定，尽管如果罗严塔尔不在场，这可能会是个致命伤。

“良药苦口利于病，”罗严塔尔说。“你能站起来吗？”他向利伸出手，帮忙拉他起身，利挣扎着让没受伤的腿站直。他站起来时血液离开大脑，表情一瞬间变得苍白而松弛，罗严塔尔不得不将双臂环抱住他的胸口，以防止他摔倒。

罗严塔尔发现他很温暖。很沉，因为没有了腿的支撑，但很软。顷刻间，利抽搐一下，恢复了知觉，似乎都没有注意到自己刚才昏过去了。他向前蹦跶了一步，罗严塔尔架着他的胳膊。

“你的马去哪了？”罗严塔尔问道。

“我看起来像知道吗？”利突如其来的暴躁并不太让人生气，反倒有些好玩。

罗严塔尔说着“上马”，把利抬起来，强行让他坐到鞍上。罗严塔尔的马很有耐心，一动不动。利紧紧抓着鞍头，手指发白，然后又开始向侧面滑落，差点摔下马来。罗严塔尔将双手扶在他胸口支撑他。“我要把你绑在马上吗？”罗严塔尔问道。

利喘着气回答道：“我没事。”

罗严塔尔呼出一声轻笑。“往前挪点。”利做不到，于是罗严塔尔无奈接受了要在马鞍上坐得很不舒服的事实，在利身后上了马。他一只手臂环绕着利的腹部，另一只手抓着缰绳。利的后背紧贴着他的胸口，于是罗严塔尔为了看路只能斜着身子。利的头发摩挲着他的脸颊。“抱歉给你造成这样的不便，但我觉得这比让你走出去要好些。”

“没事，”利说。他的声音很虚弱。“我会尽量不摔下来的。”

“那我尽量骑得平稳些，”罗严塔尔说。他策马向前，努力在尽快赶路的同时避免把利颠得太厉害。

利仰靠在他身上，罗严塔尔张开的手掌扶在他腹部，能感觉到他浅浅的呼吸。他的头发柔滑地拂过罗严塔尔的脸，闻起来像是香皂和汗水的味道。罗严塔尔细细品味着这一刻，将这些感觉烙印在记忆之中。

他们从树林里出来的地方在马厩附近。瓦列和毕典菲尔特站在旁边，摸着他们的马，喝着水壶里的水。毕典菲尔特看见罗严塔尔和利，吹了个又长又响的口哨，喊道：“冯·利，你马丢了？”

罗严塔尔没心情理会毕典菲尔特的搞怪。他转过身来，让毕典菲尔特看见利的鲜血是如何浸染了他的正装衬衫。“毕典菲尔特，”罗严塔尔说，“如果你能去找个医生，或叫辆救护车到宫苑门口，我将不胜感激。”

毕典菲尔特不用他说两遍。他跃上马背，喊了一嗓子，沿着小路朝宫殿主建筑群疾驰而去。

瓦列走了过来。“发生什么事了？”

“我从马上掉下来摔在箭筒上了。”利显然是很费劲地挤出了这句话。罗严塔尔能理解他为何要撒谎。毕竟，他也曾将许多瘀伤解释为自己的笨拙。

“我们要坚持这个说法？”瓦列问道，显然是将罗严塔尔认作领导者。尽管瓦列眯起了眼，罗严塔尔还是点了点头。

瓦列把自己的水壶递给利，利喝了起来，水从嘴角流下，洒在他的胸口。瓦列在问是要去宫苑门口还是等在原地，但罗严塔尔更加关注的，是水壶正在从利的指间滚落。他突然完全瘫倒在罗严塔尔胸口，再度失去了知觉。罗严塔尔觉得他这次一时半会是醒不过来了。

“我们去门口吧，”罗严塔尔紧紧抱着利说道。瓦列在和毕典菲尔特打电话为医生指路，用一只手忙乱地爬上马。罗严塔尔让自己的马也向前，比之前走得更慢，因为利完全不省人事，全身重量都由罗严塔尔的手臂支撑着。

一个外套上有高登巴姆纹章的医生在路上和他们碰头，他介绍说自己是皇帝的私人医生。毕典菲尔特在他旁边，任由自己的马神气活现地来回踱步。瓦列和毕典菲尔特帮着罗严塔尔把利从马上抬下来，放到地上。他的头微微垂向一侧，罗严塔尔支撑着他的双臂，感觉自己像是从某幅古老的宗教绘画里走出来的。

医生检查着利的腿，剪下了他的裤脚管，此时救护车呼啸而来。

利被抬上担架时，场面有些激动。

“我陪他去医院，”罗严塔尔对毕典菲尔特和瓦列说。“如果有人问起，就说我们在那里。”

“你想要我们……做点什么吗？”瓦列问道。“你知道发生了什么事吗？”

“现在不用，”罗严塔尔说。担架被抬上了救护车。“以后可能会需要。”罗严塔尔脸上的表情让瓦列果决地点了一下头。“不过，留意一下有谁在说话。我知道些大概，但我想了解具体情况。”

“我会留心的。”

“好。”罗严塔尔没给任何人反对的机会，直接跳上了救护车，医护人员随即重重地关上了门。

他代表利回答了他们的所有问题，把利的谎言原样讲给他们听。他估计他们根本没信，但由于利一直没醒，没法给出其他的解释，所以他们什么都做不了，只能就这样记下来。

利在路上只醒了一次，他全身抽搐了一下，恢复了意识。他恍惚片刻，环顾四周，看到自己胳膊上有输液，裤管也被剪掉了，然后目光落在了双臂交叉、坐在救护车长凳上的罗严塔尔身上。利看着罗严塔尔，困惑的表情柔和了下来，变成了……某种其他的表情。他发出了一个轻柔的、几乎是可怜的声音。

“口才还是这么棒，冯·利，”罗严塔尔说。“我们在去医院的路上。”

“还要多久？”利费力地问道。

“等我们到了那里，你也不会更好受，所以你还是继续睡吧。”罗严塔尔不确定这是不是自己的想象，但利似乎微笑了一下，然后用能动的手臂遮住了脸。

“好吧，”他喃喃道，然后又昏睡过去。

他们抵达医院时，又要走个漫长的程序，利被推走去准备接受移除箭的手术，而罗严塔尔则被询问了利的所有个人信息。鉴于罗严塔尔对利的了解仅限于他的名字、他是帝国军校的学生、以及他来自费沙，这并没有什么帮助。整个局面接下来变得更加荒谬：他让医生和帝国军校学生事务中心通话，结果发现利的个人档案基本是空白，甚至都没写紧急联系人。

“就把我写成他的紧急联系人吧，”罗严塔尔说。“没事的。”

不管怎样，利还足够清醒，可以签字同意，所以也没人反对。于是罗严塔尔被留在候诊室里独自坐着，等待利做完手术出来。

等到没人再需要他时，罗严塔尔走进候诊室旁过于明亮的单人卫生间，盯着水渍斑驳的镜子里自己的倒影。他的衬衫上依然沾满了利的血，他看了看自己的手，发现手上也是。他无法向任何人解释这种冲动——他注视着镜中的自己，将手抬至嘴边，舔舐着关节上和指缝间凝固的血渍，品尝着残留的血锈味。

有人敲了敲门。罗严塔尔吓了一跳。“等一下，”他喊道。

他把水开到最热，把手肘以下都搓洗干净，看着水先是变成粉红，接着又变得清澈。他往脸上也泼了点水，然后用粗糙的纸巾擦干。

罗严塔尔出来时，那个要用卫生间的男人惊恐地看着他沾满血迹的衬衫，而罗严塔尔只是冷漠地回瞪着他。

过了几个无聊的小时之后，利终于可以出院了。他拄着拐杖走进候诊室里，看起来有些迷茫。有人收走了他所有的衣服，给了他一身干净的医院运动服。罗严塔尔站起身来，主动接过了他手里的袋子。

“你自由了？”罗严塔尔问道。

“如果你是在问我是否要出院了，是的，”利说。

“我来叫车。”

外面一片漆黑，与候诊室里过于刺眼的工业照明形成鲜明的对比。罗严塔尔伸出手拦车，风狠狠吹打着他的手臂。利的头发在脸旁飘拂，整个人瑟瑟发抖。罗严塔尔如果还穿着外套的话，会给他披上的。

出租车前灯扫过他们的膝盖，罗严塔尔把利扶到了后座上。他们沉默地坐了一会车。

利略带犹豫地说道：“很抱歉让你浪费了周六。”

罗严塔尔望向他。路灯和过往车辆的前灯在他脸上交织闪烁，他正看着窗外，或者是在看着自己在车窗上的倒影。“恰恰相反，”罗严塔尔说，“我很感激你的小意外让我能提前离开聚会。在候诊室里坐几个小时是很小的代价。”

“你不喜欢今天的聚会吗？”

罗严塔尔不想回答这个问题，所以他只应了声“嗯”，就没再说下去。利没有追问。

“不管怎样，很感谢你的帮助。”他看起来很真诚。

罗严塔尔如果想的话，也可以很真诚。“不客气。”

他们回到帝国军校后，罗严塔尔陪着利走回寝室。利从学校门口走到自己床的路上会被伏击的可能性很小，但罗严塔尔不想冒这个险。

利摸索着试图用钥匙开门，挫败地嘟囔了一声。他体内止痛药的浓度可能还是很高，而寝室门锁是众所周知的难开。罗严塔尔只是靠在门框上，耐心地等着。等到利终于打开门，罗严塔尔瞥见了他寝室里的情况。整个房间脏乱不堪，东西散落在各处，衣服扔在地上，床铺完全没整理，书桌所有抽屉都敞开着。“这是有人闯进来过吗？”

“什么？”利问道。

“我明白了。你就是这样过日子的。”

利微微摇了摇头，然后撑着一侧的拐杖，从罗严塔尔手里接过自己的东西。“我大概得买套新制服，”他说。“抱歉把你的制服也毁了。”

“没关系。”罗严塔尔没有动，依然靠在门框上。“你还要帮忙吗？”

“我没事，”利答道。他苦笑了一下。“可能最好还是别让人看到你和我来往。你应该也注意到了，我算是这里的贱民。”

“狼不应该如此在意绵羊的想法。”罗严塔尔此前在候诊室里百无聊赖，一直在思考，尤其是思考他同学们的行为。利显然比他们都强，他们却不肯承认，这令他感到恶心。

利依然微笑着，声音里带着一丝奇怪的调子。“我觉得在现在的情况下，我们要在意的不是绵羊，而是拿着弓箭的猎人。”他用了“我们”这个词，罗严塔尔很喜欢。

他也没说错。“你应该在周末体育课上更努力些。也许再上一门晚间的体育课。那么这种事就不太会发生了。”罗严塔尔心想，如果利不是这么软的一个柿子，安森巴哈和他的同伙们也不会去捏，至少不会如此明目张胆。

利的语调有些抓狂。“罗严塔尔，我不知道你是否了解，我每周要上三十个学时的课。我连睡觉都没空，更不要说去上射箭课了。”

“我不是提议你学射箭。跟我来上近战课吧。每周二四晚上六点。我相信你一周能抽出四个小时。”

“这对我有什么好处？”

“让你肢体更协调，可能会救你的命。”

利显然对这个主意非常抵触。“我们现在学习是为了当军官，对吧？”

“对。”

“当军官需要近战搏斗时，战斗就已经输了。”

罗严塔尔皱起了眉。“不是所有生活中的事都能在实践课里精确模拟，冯·利。”

他显然说在了点子上，因为利叹了口气。“也许等我腿好了再说吧。”

“那就一言为定了，”罗严塔尔说道。温暖与获胜的喜悦贯注了他的全身。

利望向他，没有迎上他的目光，但还是端详着他。罗严塔尔任由自己被观察，并不介意这种感觉。

“你为什么对我这么感兴趣？从我们报到第一天开始，你就一直在盯着我看，”利说。

这个问题令他感到惊讶，而他的惊讶显露在了脸上。“其他人也是啊，”他说道，试图转移话题。

“你知道我什么意思。”利皱着眉说道。

罗严塔尔担心自己确实知道。或者更确切地说，不是担心，而是愕然承认自己关于利的心绪由来已久，它们一直都以某种形式存在着，并非源于自己发现他在树林里流着血。甚至，都不是源于他们实践课对战后在走廊上片刻的交谈。罗严塔尔在迎新晚宴上看见利，看见他仰望着天花板，看见他袒露着脖颈——毫不设防地脆弱——心中暗想：“所以，这个人就是次席。”

罗严塔尔笑了笑。“我很确定我不知道。但我对自己的直接竞争对手感兴趣，不是很自然么？”

利的语调出乎意料地尖锐。“我不在乎排名。”

“你嘴上这么说，却保持着次席。”

“排名毫无意义，”利说。他看着罗严塔尔的眼神像是在请罗严塔尔理解某些重要的事情，而又不确定罗严塔尔能否理解。如果罗严塔尔不理解，他会很失望。“一个人作为领导者的价值不是能用一个数字简单概括的。毕典菲尔特会是比我更优秀的指挥官——他有合适的人格魅力。”

罗严塔尔的脑海中瞬间闪过一阵恼怒，记忆里毕典菲尔特的面孔和他乱糟糟的红发突然变得很扎眼。“哦？你是说我应该嫉妒毕典菲尔特？”

利听到罗严塔尔语调突然变化，不安地动了动。他摇了摇头。“不是的。我是在说自己的缺陷。”

罗严塔尔稍稍放松了一些。“我不认为你自己本身的特点是种缺陷。”

房间里沉默了片刻，他们互相望着彼此。“你想进来说话吗？”利有些迟疑地问道。

罗严塔尔考虑了一下，然后决定，无论他们之间正在发生的是什么，最好都不要操之过急。“也许改天吧，冯·利，”他说。“你应该好好休息。”他用自己所能企及的最温暖的语气说道：“回头见。”

利听起来更像是困惑，而不是失望。“好。回见，”他说。罗严塔尔短促地点了点头，然后在走廊上大步远去，感到利的目光如影随形。

## Chapter End Notes

————作者按————

那是一眨眼就会错过的伏笔吗？

奥斯卡·“问题很多”·冯·罗严塔尔这个人……hmm。

————译者注————

标题呼应了《谵言隐语》第四章《圣塞巴斯蒂安万岁！》。在基督教传说中，罗马的圣伊莲妮照料了被箭射伤的圣塞巴斯蒂安，这个场景在文艺复兴晚期成为了非常流行的画作题材。比如这副St. Irene Tending St. Sebastian，17世纪，佛罗伦萨画派：

我很喜欢罗严塔尔对杨的维护（你说不是维护就不是吧），这段话里值得玩味的地方很多。罗认为人的地位应由能力决定，强者才有资格掌权。但杨认为人生而平等，政治权力应当掌握在每个公民手中。他们同样反对封建贵族制，然而政治理想是有分歧的（杨知道这一点，所以要在罗宣誓效忠时问“这会不会违背你的本性”）。这不影响他们携手打倒旧帝国，但可能会在他们建立新世界时引发矛盾。

从罗视角看英雄救美（美救英雄？），和杨视角对照起来真是太有意思了。杨这时候也对罗有心思，但自己完全不知道，加上失血和止痛药就更加稀里糊涂。罗明确知道自己的心思，内心戏又很丰富，为我们清晰而细致地展现了一个精神病人的恋爱脑（笑

