# 泳池底有慰藉

*帝国历* *475* *年十一月，奥丁*

自此，一切都变得不同了。第二天，罗严塔尔在晚饭时找到利，在他对面坐下。这可能是开学以来第一次有人和利坐在一起吃饭。就这样，他们成了朋友。

利和罗严塔尔的友谊让一年级尖子生产生了裂痕。有些人本以为罗严塔尔“站在他们这边”，共同对抗利所代表的外敌，此时忽然发现，其实罗严塔尔从未与他们同道。一年级学生们据此分成了两派：一派认为和利来往的罗严塔尔近墨者黑，另一派则不这么认为。

罗严塔尔觉得这其实在一定程度上改善了一年级的氛围。他并没有很在意，但这意味着他再也不必浪费时间和那些他本来就觉得讨厌的人说话。

而且，安森巴哈、戈蒂埃、戴奇和他们的同党对罗严塔尔其实无可奈何。他和利的排名依然不可撼动，而且罗严塔尔在体育课上也足够强，没人想来挑衅他。他们似乎明智地领会到，挑衅利就是在挑衅罗严塔尔，所以基本没人再来找利的麻烦。至少肢体上是这样。

利的腿伤愈合得挺快，他对此颇有怨言，因为这意味着他得到一名校医的许可后，就没法再免修周末体育课了。

周一的最后一节课结束后，他们并肩走出教室，利嘟囔道：“我周末早上本来可以做好多更有意义的事情，你知道吧？”

“比如？”

“比如睡觉。但除此以外，我确实还有作业要做。”

“你应该把历史退掉，”罗严塔尔建议道。此时太阳已经西沉，他们在校园中艰难地穿行，把外套拉到下巴上挡风。天气还没有冷到需要穿冬装，但已经凉得令人不适。

“罗严塔尔，如果你真是在建议我退掉唯一真正喜欢的科目，就为了有更多时间去健身房，我觉得你从根本上就误解了我这个人。”

“好在你不用专门腾出时间上体育课，因为它们是必修的。”

利翻了个白眼。“实在太不幸了。”

“你说了你会更努力一些的。你还说会来和我一起上近战课。”

利望向他，可能是听到了罗严塔尔语调里的无奈。“你真的想要我来？”

“真的。”

“如果你一定要我来，那好吧，”利说。

他说到做到，第二天跟着罗严塔尔去上了近战课。这课远没有周末体育课那么正式，因此罗严塔尔得以和利搭档，手把手地教他一些最基本的练习。利虽然昨天颇有怨言，但还是个挺积极的学生。每当罗严塔尔示范动作时，他的目光都专注而敏锐。

罗严塔尔真希望自己能说利是在故意做错动作，好让罗严塔尔有借口纠正他的姿势，但他怀疑利是真的这么笨拙。不过，罗严塔尔也没放弃这机会，时不时地把手放在他背上，或者抬起他手肘，或者推着他肩膀把他挪到更好的站位上。利的身体柔软而温暖，任由罗严塔尔的双手摆布，而如果他的触碰流连了太久，利也没说什么。

和利搭档意味着罗严塔尔无法像他所期望的那样在近战课上剧烈运动，但这只是很小的代价。当然，罗严塔尔很快意识到，他每次和利一起上完课后，都会浑身充满一种无处释放的灼热能量。他如果直接回寝室，肯定没法专心学习，甚至无法入眠。通常，他和利下课后各走各的，利嘟囔着有作业要做，而罗严塔尔则留在巨大的体育中心里，找点别的方法让自己精疲力尽，这样他就不用去想任何事情。

然而，某个周四下课后，利没有像往常一样直接走人。他在走廊上踌躇着，这让罗严塔尔停下了脚步。

“我一直在好奇，”利一边开口道，一边挠着后脑勺，这是他时常会做的古怪动作。“我周二晚上在找你来着——我想问你对我的实践课论文有什么看法——但我找不到你。你下课后都去哪里？”

罗严塔尔看着利。“通常是去游泳，”他说。他犹豫片刻，然后补充道：“欢迎你一起来。”

利耷拉着唇角，眉头微微皱起，神情有些紧张。“我来不了，”他说。

罗严塔尔耸了耸肩。他不打算在这件事上给利施压。“随便你，”他说。“那，明天见。”

利点点头，于是罗严塔尔顺着走廊离开了。利原地站了一会，直到罗严塔尔用肩膀把走廊尽头的大门顶开。利小跑着跟了上来。

罗严塔尔不想一不当心把利吓跑，所以什么都没说，只是带着他穿过蜿蜒的走廊前往泳池，一路上空气中的氯味越来越浓。罗严塔尔绕过正门，而利瞥了一眼，看到泳池标明闭馆时间是七点，露出了惊讶的表情。罗严塔尔转而走进更衣室，它正门没锁，以便有需要的人使用卫生间。他在这里有个储物柜，上了自己的密码锁，他拨弄着锁，利则注视着他。

更衣室里寂静而空旷，只有他们二人。柜门弹开了，金属铿锵声在房间里回荡。

“你想游泳吗？”罗严塔尔问道。

利摇了摇头。如果他想游的话，罗严塔尔会把自己的泳裤借给他——他自己在储物柜里放了一条厚面料的泳裤，还有他比赛用的泳衣。他高中的教练总是让他们穿阻力大的泳衣训练，甚至让他们在泳池里穿棉质T裇，进一步增加阻力。如今这些都恍如隔世，但他依然保留着在储物柜里放泳衣和泳裤的习惯。

罗严塔尔摆弄储物柜时，利走开了，然后罗严塔尔听到通往卫生间区域的门咔哒一声关上了。他趁这个机会换上了泳衣。他正把毛巾叠放在手臂上时，利甩着手上的水回来了。

他没有直视罗严塔尔，说道：“你要怎么进泳池？闭馆以后不是会锁上吗？”

罗严塔尔从包里翻找出一个发夹，一言不发地举了起来。利挑起了眉毛。他们一起穿过更衣室，走向通往泳池的后门。罗严塔尔轻而易举地撬开了锁，门打开了。

“我们不会惹上麻烦吧？”

“你打算做什么会让我们惹上麻烦的事吗？”罗严塔尔问道。

“除了跟你进来这里？没有。”

“那，我觉得没人在意，”罗严塔尔说道。他指了指场馆角落里的一个监控探头。“如果我这样会惹上麻烦，那我早就惹上了。”

罗严塔尔确信，好几个楼里的工作人员都见过他，但从未有人阻止过他。

“当首席的好处，是吗？”

“可能吧，”罗严塔尔说。他把包和毛巾扔到金属长凳上，然后拉伸了一会，看着利很小心地不看他。他向利指出探头是有原因的：纵然诱惑再强烈，也不能在这里做任何可能让他们惹上麻烦的事情。他不想被他父亲说中，第一个学期就身陷丑闻而被开除。

泳池很长，场馆里闷热而空旷，灯只亮了一半。每一道声音似乎都在平静的水面上激荡开来，久久回响。

利在长凳上坐下，一条腿提到胸前，另一条则盘在身下。在他的注视下，罗严塔尔爬上出发台，手指抓住粗糙的玻璃纤维台沿。罗严塔尔回望了利一眼，他们目光相交，罗严塔尔唇边扬起一丝微笑。

“帮我发令，”他说。他的心没来由地怦怦直跳。

利摇了摇头，垂落的黑发遮住了眼睛，但随即说道：“各就各位，预备，开始！”

罗严塔尔刚开始学游泳时，很讨厌从泳池边跳下去的感觉。他不喜欢悬浮于地上和水中之间的那一刻——做出无可挽回的动作之后的那一刻。空气是他必须跨过的门槛。但现在，他喜欢从出发台上跃起的这一刻，双臂摆向身前，如利刃般插入水中。他屏住呼吸，从鼻子里吹出气泡，直到游过泳池半程才浮出水面。

池水冷得刺骨，水里的氯让他眼睛生疼——他没戴泳镜——而他自己的呼吸声和耳畔的水声足以让他专注当下，让他不去想利是如何在一旁注视着他。他在水下转身，蹬离池壁，向回游去。

他游得很快，但他没在比赛，而利也没给他计时。

罗严塔尔游了两百米才停下，把手臂架在池沿，抬头望向利。利也低头看着他。

“我想夸你，”利说，“但我完全不知道你到底游得好不好，如果我猜错的话，不想让你觉得我在撒谎。”

罗严塔尔轻笑了一声。“我还行。我以前是参加比赛的。我在学校里是第一，但在区里只比平均水平高一点。”

“真的？”

“你为什么惊讶？”

“我不知道，”利挠着头说道。“我大概也不惊讶吧。只是感觉好像应该这么接话。”

罗严塔尔摇了摇头。“只是找点事做而已。”

“但你挺喜欢的。”真是这样吗？罗严塔尔并不知道。

“就像我喜欢战略课一样，”罗严塔尔说。“还行吧。”

“嗯，”利说。“我懂。”

“那你呢？”

“我怎么了？”

“你喜欢游泳吗？”

利使劲摇了摇头。

“不屑于碰水？”罗严塔尔问道。

“我只是从来没游过，”利说。“我肯定会淹死的。”罗严塔尔此时注意到，利正狐疑地盯着平静的水面，仿佛它随时都会伸出手来抓他。

“费沙没有水吗？”

利张开嘴想说些什么，但又闭上了。

“怎么了？”罗严塔尔问道。

“我也没在行星上待过多久，”利终于急促地说道。

“哦？”

“我大部分时间都在我爸的船上。”

罗严塔尔扬起了眉毛。“这我不知道。”

利揉了揉后脑勺，显然很紧张，但罗严塔尔看不出原因。“嗯，”利说。“总之，我这辈子都没进过比浴缸更大的池子。”

“我很羡慕你，”罗严塔尔说。

“羡慕我不会游泳？”

“不是，羡慕你去太空。我从来没离开过奥丁。”

“没什么刺激的，我保证，”利说。“去多了也就习惯了。”他皱起眉头。“我爸以前总是说，如果有什么事很刺激，那肯定是出了问题。”

罗严塔尔很享受这样了解利的生活。利显然不会把这些事告诉别人，所以他细细品味着这一刻。

“你想念船上的生活吗？”

利呼出一口气。“不太想，”他说道，然后移开了视线。“但我确实想念我爸。”

罗严塔尔沉回水下，蹬离池壁，如离弦之箭般游向远处。他游了几圈蝶泳，全程冲刺，直到头脑再度清醒。利的话提醒了他，他们毫无共同之处，这让他感到一种奇怪的苦涩。这本应是看一眼利就显而易见的事，但罗严塔尔不知怎的忘记了。

他回到了利面前的池壁边，这次气喘吁吁。利什么都没说，于是罗严塔尔的呼吸声沿着水面远远传开。

“你应该学一下游泳，”罗严塔尔说。

“没意义。”

“体育课早晚是要游泳的，”罗严塔尔说。“要游的时候，你打算怎么办？淹死？”

利扮了个鬼脸。“我直接翘掉就好了。”

“你再记过多少次就要掉出次席了？”

“无数次，”利说。“相信我。”利的语气是如此奇异地无奈，罗严塔尔不由得相信了他。

“行吧。但你还是应该学一下。”

“现在吗？”

罗严塔尔手臂下方的池沿质感粗糙，而水波在他身旁轻柔荡漾。这一切在他的意识中变得无比强烈，如火焚身。“行啊，”他很随意地说道。“如果你想的话。”

利思索良久，望着平静的池水。水面上灯光闪烁，池底画的线似乎在扭曲游移。终于，利点了点头。

“我柜子里还有一条泳裤，”罗严塔尔说道，然后把密码告诉了他。利只是又点了点头，随即消失在更衣室门后。

他来游泳原本就是为了让自己别想利，但这显然无法实现。罗严塔尔并不介意。然而，他对探头的存在很不爽，想彻底避人耳目。当然，这是不可能的。

利换衣服花了很长时间，以至于罗严塔尔怀疑他已经决定一走了之。如果他真走了，罗严塔尔也不会怪他。罗严塔尔边等他边游泳，用圈数计时——他速度很稳定，也很清楚自己的速度。

利从更衣室出来时，罗严塔尔正在一圈的中途，直到游回深水区尽头才注意到利在那里看着他。罗严塔尔停了下来，轻松地踩着水。他注视着利，目光一如往常地流连而忖度。利站在他的审视之下，揉着后脑勺，似乎更感兴趣的不是罗严塔尔，而是水面上的粼粼波光。

利体型中等，手臂没什么肌肉线条，腿很细。他胸口中间有点凹陷，穿着衬衫时不明显，但现在能看见。他的小臂和腿上长着稀疏的黑色毛发。现在他光着脚，罗严塔尔注意到他前脚掌着地，脚趾蜷起，脚跟离地，仿佛正在奔跑，尽管他站着没动。罗严塔尔说不出利身上具体是哪一点让他这么有意思，但他的整体气质是如此地吸引罗严塔尔，从未有人让他有过这种感觉。

“怎么样？”罗严塔尔问道。“你要进来吗？”

在那片刻的无声端详之后，利突然听到他说话，吓了一跳。“噢，呃，大概吧。”他在池沿坐下，怯生生地把腿伸进来，然后被水温冷得瑟缩了一下。

“你会习惯的，”罗严塔尔说道。“你直接进来会更容易一些。”

利小心翼翼地下到泳池里，紧紧抓着池壁。

“脚蹬起来会好一点，”罗严塔尔说。“但别紧张；越紧张越浮不起来。”

“好，”利说。他手臂上的鸡皮疙瘩清晰可见，完全没有放松下来。

罗严塔尔判断，要教利一种泳姿可能太过奢望了，但至少可以教他浮在水上，让他不至于松开池壁后马上淹死。

他知道自己身体素质比利好，他以为自己早已习惯了这种感觉。毕竟，他在新无忧宫的树林里发现利流血不止，又和利在近战课搭档了好几个小时，利在课上连最基本的练习都只能勉强应付。但现在的情形又不一样。这至少是个全新的体验，让这种感觉在罗严塔尔的脑海中重新变得鲜明起来。

罗严塔尔很乐意承认利学习比他好，即便这并未反映在他们的排名上。他阅览利的游戏记录时（他总是会看，和其他学生一样热衷于此，尽管动机不同），意识到利的用兵洗练精当、深谋远虑、独具匠心，自己远不能及。利的有些操作——或许是出于本能，罗严塔尔也不确定——为胜利埋下伏笔，让对手浑然不觉自己已经落入陷阱。罗严塔尔可以在事后对这些策略条分缕析，但他站在利的立场上思考时，知道自己绝不会做出同样的选择。他几乎肯定还是会赢下那些利和其他同学的对战（毕竟他们俩都未尝败绩），但利的解决方案有种巧致，让罗严塔尔很是钦佩。

而今他处在明显比利强的位置上，这让他感到奇怪而不自然。他有些希望利在这方面也能和他旗鼓相当，或者更胜一筹，但假若如此，他们的关系中可能会失去某些别的东西。

“来，”罗严塔尔说。“把手放开，然后只要张开手臂，头往后仰。你会浮起来的。”

利认真尝试了一下，但他手臂太僵，而且也后仰得不够，于是开始下沉，然后他慌乱地挥舞着手臂，抓住了池沿。“你想让我做什么？”他问道，声音中满是挫败。“我觉得人类天生就不该待在水里。”

“我想让你躺在水面上浮起来，”罗严塔尔说。“这是所有人学游泳的第一步。”

利做了个鬼脸。“我好像只会往下沉。”

“你能做到的。”

“我都不知道我要做什么。”

罗严塔尔皱起眉头。“要我示范给你看吗？”

“要的，”利说。“示范一下。”

这个命令让罗严塔尔行动起来，他从池壁边退开，以免不小心撞到利。他轻松地把腿踢起来，向后躺在水面上，张开双臂漂浮着。在游泳的所有动作中，罗严塔尔最不喜欢的就是仰泳，以及仰躺在水上的感觉。他总觉得暴露而脆弱，看不见自己去往何方。他现在仍然有这种感觉，而利的目光落在他身上，既加剧了这种脆弱感，同时也颠覆了它。他躺在水面上，一言不发，过了一会才转头望向利。他们视线相交了一瞬，然后利移开目光，而罗严塔尔在水中直起了身子。

“就像这样，”他说。

“什么都不用做吗？”

“让水把你托起来就行，”罗严塔尔说。“试试看。”

利踟躇不决地把手从池壁上松开，试着摆出正确的姿势。他后仰的方式不对，所以只是在往下沉。罗严塔尔决定帮他一把。在水下，他用手扶着杨的腰往上推，轻轻把他托出了水面。

利发出了一个声音，可能是吃惊的笑声，但他的呼吸慌乱而短促。

“放松，”罗严塔尔说。“你不会淹死的。”

罗严塔尔用另一只手按下利的肩膀，让他身体在水面上基本躺平。等到利好像差不多掌握了，罗严塔尔移开双手，让利自己浮在水面上。

他确实掌握了。利仰着头，黑发漂在水中。他张着嘴，呼吸也平稳了一些。他仰望着天花板，罗严塔尔想触摸他的脖子，或他的脸，但他随即瞥了一眼天花板上的探头，没有这么做。他把双手保持在身体两侧，静静地在利身旁轻松地踩着水。

他们仿佛可以一直待在这里，直到永远。

“你说得对，”利半晌后说道。

“哪句话？”罗严塔尔的声音低沉而轻柔，几乎是害怕打破泳池中相对的宁静。

“确实会习惯的，”利说。“我不冷了。”

“哦。挺好。”

“也许，人可以习惯任何事情。”他看起来并没有不自在或者难为情，只是浮在水上，喃喃细语。

“哦？”罗严塔尔问道。“你还习惯了什么事？”

利沉默片刻。“这里所有的一切，”他说。“也许我不应该习惯。”

“你的意思是？”

“我不是喝着这里的水、呼吸着这里的空气长大的，”利迟疑地说道，仿佛在努力将某些思绪表达为话语。“我参加帝国军校考试就是个玩笑。我从没想过——”他顿了顿。“但现在我来到了这里。”

“是的。”

“然后我习惯了。”

“这是坏事吗？”

“如果你一年前问我，我会说是的，”利说。

“但现在？”罗严塔尔注视着利的胸膛缓缓起伏。

“我不知道，”利说。“这很危险，不是吗？”他转头望向罗严塔尔，眼睛睁得大大的。

罗严塔尔又瞥了一眼天花板上的探头。“你觉得我危险么，扬？”这是他第一次叫利的名字，利的嘴唇抽动了一下，像是在微笑。

“也许吧，”利说。他苦笑了一声。“但也许我对你更危险。”

“你为什么会这么想？”

“我是境外势力，不是吗？这很危险。”

“我不在乎，”罗严塔尔说道，声音坚定而深信不疑。

“我知道，”利说。他又望向天花板，看着屋顶上如蛛网般交错的横梁。“我觉得，我们是一样的。”

罗严塔尔静默不语，等着利继续说下去。

“我不是害怕习惯你，”利说，“是其他所有的一切。喝了太久这里的水，它就会成为你的一部分，对吧？我总是会半夜醒来，心想……”

“心想什么？”

“这里的一切都腐烂透顶，”利说。“从根上就是烂的。”

罗严塔尔点了点头，但利并没有看他。

“那我会不会习惯于这些，接纳这一切，开始认为我曾热爱的一切都是恶的，而我曾痛恨的一切都是善的？”

“我觉得你不会改变自己的本性。”

“我可能会变。”

“我就没变。”

利有些犹豫。“确实。”

“你还是很温暖，”罗严塔尔说，“即使水很冷。”然后他无法抗拒，用指尖碰了碰利的肩膀。利猛然一颤，打破了漂浮的平衡，于是抓住池壁，起身离开了泳池。

“我没法游泳。”他望向罗严塔尔，眼睛睁得大大的，几乎喘不过气来。“我不知道我在干吗。”

罗严塔尔不知该如何作答，所以只是点了点头。利几乎是跑回了更衣室，身上的水珠洒了一路，在水泥地上留下一串湿漉漉的脚印。

罗严塔尔停下了蹬腿的动作，呼出所有空气，如磐石般沉入池底。他坐在原地，直到肺叶再也无法承受。池水在他耳畔轰鸣，灼烧着他的眼睛。

## Chapter End Notes

————作者按————

本章标题出自The Front Bottoms乐队的歌“Swimming Pool”

我超爱象征元素是水但是不会游泳也从没下过水的角色。是呀，你的性格真的很像水<3是呀你如果错看一眼大海就会淹死<3

这一幕之所以存在，是因为《法老之仆》第三章里的对话（按照更文顺序阅读的朋友们会懂的。按照时间顺序阅读的朋友们：你们会读到的233）。那个对话是隐喻。配的这一幕是字面意义上的。<3误解

————译者注————

我很喜欢这章对罗杨关系发展的补充。杨对于罗的关注既受用又害羞，却毫不自知；罗把杨当作鹿（lol）一样缓缓接近，尽量不让对方受惊（但最后杨还是被吓跑了，摊手）。

杨的纠结是我觉得帝国杨AU最有意思的地方：被迫适应这个不义的环境，伪装自己的本质，却又害怕自己被环境改变，抛弃自己珍视的价值。随着情节的发展，杨将不得不直面自己肩负的使命，向权力和制度作出必要的妥协，这份纠结会越来越强烈，他的自我怀疑和否定也会愈发深重。而罗认为“人的本质是不会变的”，他有强烈的自我厌恶但少有自我怀疑，一旦形成某种信念（原著中杨讨厌“信念”这个词）就很难动摇，有种宿命论的倾向（杨也讨厌“宿命”这个词）。两人在这个问题上算是彼此的反面。

我很佩服作者的一点是，完全没有用任何香艳的词，也没有描写多少实质性的动作，却让性张力跃然纸上。希望我翻译出了这个效果。

推荐大家去戳原作的art archive，有本章以及其他很多章的配图

