# 奥斯卡·冯·罗严塔尔人生第一年的最后一晚

*帝国历**475**年十二月，奥丁*

利和罗严塔尔坐在离校园最近的约瑟夫的酒吧里。虽然理论上他们是来庆祝期末考试结束的，但气氛却不像是庆祝，而是在学习。罗严塔尔偷了一份他们刚考完的战略理论考试的空白卷子，这本厚厚的册子上满是地图和图表，他把它摊在桌上，两人仔细地研读着。

和他们一起来酒吧的还有毕典菲尔特，他欢天喜地来“庆祝”，但当罗严塔尔开始拿出一张又一张纸，他就翻了个白眼，去找了几个三年级学生比试飞镖。罗严塔尔并不介意他离开，因为这让他和利可以占着一整个卡座分析试题。

利总是坐姿很奇怪。今天，他侧坐在卡座里，整个上半身歪在桌上，重量完全由右肘支撑，双腿交叉，脚跷在卡座裂开的皮质椅面上。他手边的啤酒杯看起来岌岌可危，但一直没被碰翻。

“我觉得你思考这道题的方式太像战略课游戏了，”利说。他漫不经心地用笔敲着一沓纸。“‘胜利’在这里会是什么局面，你要开拓一下思路。”

“哦？”他们如此大方地讨论战术还挺罕见的。通常他们只会阅读彼此的论文，试图默默领悟对方在想什么，以及——对罗严塔尔来说——如何运用这些领悟来击败利。

“当然了，你可以把所有战力都用来守住行星，但我觉得你不用这样设定目标。”

罗严塔尔皱起眉头。“在这里驻军就是为了这个目的。”

利点了点头。“但行星又是什么呢？只是人们居住的地方而已。不如先疏散平民——”

“要是人太多疏散不完怎么办？”

“不会太多的，”利说。“这是个很小的边境行星，所以才会被针对。这绝对不会发生在奥丁周围，或者任何有超过百万居民的行星。”

“所以你只想疏散？”

利沉吟一声。“也未必。”

“那，你的意见是？”

“先疏散，以免造成平民伤亡。让部队努力抵抗，拖延时间，尽量消耗敌军，但一旦遭受重创，就立即撤退。”

“行，”罗严塔尔说。“我能理解这比损失大部分兵力要好，但看起来还是像失败。”

“在战略课游戏里，如果在撤退时结束游戏，确实是一场失败。但你不必如此。”利在他们面前的纸上画了个很长的圈。“先让他们舒服一会。你还保有大部分兵力。现在，他们想守住这个行星，无法轻易撤退。你的位置更好，可以消耗他们。尤其是如果你能等待援军。”

罗严塔尔点了点头。“但这不是他们想看到的答案。”

“那让他们挂掉我好了，”利说。“我无所谓。”他拿起啤酒喝了起来。

罗严塔尔差点就要说出“我有所谓”时，看见一个讨厌至极的人正在走来。安森巴哈大步走到他们的卡座前。他可能已经喝醉了，因为他通常不会这么急于惹恼罗严塔尔。

“微积分考试成绩公布了，”安森巴哈说。“我很高兴，利，你很快就要退学了。”

“哦，我考得有多差？”利问道，并没有直视安森巴哈。他的语调好奇而温和，仿佛安森巴哈（或安森巴哈的某位朋友）从未试图冷血地谋杀他。

利的无动于衷让安森巴哈很是惊讶，他瞥了一眼罗严塔尔，好像觉得罗严塔尔也会对这番对话发表意见。罗严塔尔冷冷地瞪着他。“倒数百分之十，”安森巴哈片刻后说道。“真是渣得没眼看。”

“我过了吗？”利问道。“我不想重修。”

为了抢在安森巴哈之前回答，罗严塔尔拿出手机，翻到了最新公布的考试成绩。“你过了，”他说。

“哦，挺好，”利说。“那就没事了。”

安森巴哈满脸厌恶，嘴唇蜷起，露出一个讥笑。“戴奇会拿到你位置的，”他说。

利耸了耸肩。“他拿去好了。”

“他拿不到的，”罗严塔尔说。“除非他能在实践课上获胜。”

安森巴哈无视了罗严塔尔。“你要知道，所有人都想找个借口搞掉你。你要是挂掉数学课就会被开除了。”

“那就让他们找呗，”利说。他两手一摊。“我都坚持到现在了，我不觉得——”

“勉强而已，”安森巴哈说。“你运气不错。但你不会永远运气这么好。”他又瞥了一眼罗严塔尔。

“你是在暗示什么吗，安森巴哈？”罗严塔尔问道。“如果你不想让自己变得运气不好，我建议你闭嘴。”

“我不理解你为什么要被他拖累。”

利大笑起来，笑声与这番对话的恶毒调子格格不入。罗严塔尔和安森巴哈都惊愕地望向他。利抿了一口啤酒，然后指了指罗严塔尔。“如果我在拖累他，他就不会是首席了。”

“除了排名，取得地位的途径还有很多，”安森巴哈说。“和你混在一起——”安森巴哈眯起眼睛，然后转身离开。罗严塔尔瞪着他的背影，很想揍他一拳。

利似乎不为所动，继续平静地喝着啤酒。“别激动，”他对罗严塔尔说。“他什么都不会做的。”

罗严塔尔皱起了眉头。“他要是敢做，他就死定了。”

利抿了抿嘴唇。“这不值得，你知道吧。”他喝了一口啤酒。

“不值得？”罗严塔尔问道。他压低声音。“你本来可能会死。”

“如果我死了呢？”利若有所思。“罗严塔尔，你……”他停顿片刻，努力将思绪表达为话语。“将来，你会出人头地的，你知道吧。你会有真正的权力去改造世界。就算真的发生了什么事，也别现在就挥霍这些机会。”

“我不相信‘最好的报复就是好好生活’这种童话。’”

“我说的不是这个，”利说。“我是说未来某天，二十年后，你会拥有权力，只要你别把自己的人生挥霍在——”他犹豫了一下——“愚蠢的事情上。你和我，我们都想……”利摇了摇头。“我想说的就是，你有我所没有的机会，所以你应该好好利用。别把人生浪费在校园口角或者无足轻重的报复上。”

“你也可以拥有权力，”罗严塔尔说。

利轻笑一声，喝完了啤酒。“我估计不会。这世上充满了安森巴哈这样的人，而且我觉得——”又是那种犹豫——“未来某天，我可能会太过越界。”他对罗严塔尔笑了笑。“但我们还是别操心这些了。”

罗严塔尔不禁皱起了眉。他望向酒吧对面的安森巴哈，那人正在点酒，没理会他。“我们走吗？”罗严塔尔问道。

“好啊，”利说。他开始收拾所有纸张，罗严塔尔则去付账。

他们走出酒吧时，外面漆黑一片，雪花纷飞，利要聚精会神才能避开路面上结的冰。他们默默走了一会，然后罗严塔尔说道：“利，你也应该想要权力。”

利笑了起来。“想要得不到的东西只会让人头疼。而且，我对权力没兴趣。”

“为什么没兴趣？”

雪花轻柔地落入利的黑发，在他们经过街灯下时闪着白光。此时此刻，罗严塔尔最想做的，就是伸手捋他温暖柔软的头发。“我有不正当的抱负，”利说。“你知道的。”

“拥有不正当的抱负并不妨碍你获得权力。而且也不应该妨碍。只要小心就没事，”罗严塔尔说。“你刚才说我就可以。”

利点了点头。“但我们俩不一样。没人怀疑……”他耸了耸肩。“我在他们心目中已经是半个叛徒了，而你则是一年级的救世主。受人尊敬。这不一样。”

“你可以证明他们是错的，”罗严塔尔说。“你应该去证明。”

“好像不太可能，”利说。“而且，我既不需要也不想要权力。我觉得我不会喜欢拥有权力的感觉。”

罗严塔尔沉默片刻。“拥有权力意味着没人能逼迫你做违背自己本性的事情。”

“你这话像我爸。”

“真的？”

“他总是说，有钱就可以不用听别人的，”利笑着说道。“某种程度上，可能确实是这样。”

“你转移话题了。”

“我没有，”利说。他抬头望向天空，雪花落在他的睫毛上。“我只是觉得，追求权力是一种会把人毁掉的事情。”

“你觉得会毁掉我么？”罗严塔尔问道。“如果这是你唯一的理由？”

“我相信你，”利说。他闭上双眼。“也许这很危险。”

“你相信我能做什么？”他们即将转过街角，暴露于帝国军校门前，所以罗严塔尔停下脚步，等着利回答。他们站在空荡荡的街道上，在黑暗中几近遁形。

利的声音很轻。“这种事说不好。我觉得你会知道该怎么做的。等到那时。”

雪花在空中盘旋，他们的呼吸化成云雾，袅袅上升。罗严塔尔此时真的伸出手来，拂去了利头发上的几片雪花。利颤抖了一下。“我想，到时候我们就会知道了，”罗严塔尔说道，声音压得很低。

利点点头，罗严塔尔又走了起来，转过街角，返回校园。

他们回到一年级宿舍时，利正要走向活动室，但罗严塔尔示意利跟着他，回自己的寝室。

尽管他们大部分时间都在一起，利还从来没进过罗严塔尔的房间。但他在门口完全没有犹豫，在罗严塔尔打开门时就信步走了进去，环顾四周，表情一如既往地率真。罗严塔尔的房间保持得很整洁，只在墙上挂了几幅艺术品，以及在书桌上方的柜子上放了几个小摆件：他某次学校郊游时在海边捡的一块浮木，玛林道夫伯爵送给他的一大块铜和黄铁混合的矿石，还有一个青铜铸成的跪姿弓手小塑像，是他在祖父过世时得到的。

利正看着墙上的一幅翻印画作，细细端详。这幅画描绘了一位青年男性，约摸二十来岁，坐在饰有高登巴姆纹章的帷幔前。他随意地坐在精美的宝座上，脸上有种奇怪的表情，是个意味深长而若有似无的微笑。掩藏在帷幔间若隐若现的，是另一个人的手和前臂，这人的面目则无从得见。

“你为什么墙上挂了幅卡司帕一世的画像？”利问道。他的语调既困惑又好奇。

这当然是有原因的，而利没有意识到，让罗严塔尔有些惊讶。但如果利原本不知道，罗严塔尔也没法真的解释说卡司帕皇帝是同性恋。这会违背他的本意。“这画挺好看的。我不能有个最喜欢的皇帝么？”

利笑了起来。“要说最喜欢的皇帝，这个确实还不错。他没捅出乱子就退位了。这大概是我们能期望的最好结果了。”

罗严塔尔只是摇了摇头，露出了与画中人一样的诡秘微笑。利放弃了对这幅画的打量，判定自己是看不出什么名堂了，然后坐到了罗严塔尔的书桌上。罗严塔尔瞟了他一眼，利说：“我不会碰倒任何东西的，我保证。”

于是罗严塔尔坐在了自己的床上。

“我都不敢相信已经过完一个学期了，”利说。“你要回家过寒假，对吧？”

“大概吧，”罗严塔尔说道，抿起了嘴唇。利偏了偏头，让罗严塔尔有机会详细说明，但罗严塔尔什么都没说。“你呢？”

“我什么？”

“回家。去费沙。”

“哦，我不回，”利说。

“你父亲不会在费沙行星附近？”

利移开视线，呼出一口气，可能是一声苦涩的笑。“不会的，我是说，他不在人世了。我大概以为你已经知道了。”

“我很抱歉，”罗严塔尔说。

“没事的，”利说。“我是说，不是没事，但我也无能为力，所以……”

“他什么时候去世的？”

“四月。”

“哦，”罗严塔尔说。“那就是你来这里之前。”

“是。我不会来这里的，如果他没有——”利摇了摇头。“这太蠢了。这一切都很蠢。”

“你的意思是？”

利摊开双手，仿佛在掂量着什么东西。“他要是还活着就好了。我几乎希望自己身在别处，也许是在学历史。他本来会供我读——”他又奇怪地迟疑片刻——“费沙国立大学。但他不在人世了，而我来了这里。我也不是——我很高兴来到这里。”他笑了一声。“这真是——他同意我学历史，而不是工商或艺术，但这哪个都不是。我是说，这也是历史，但它更加……”

“我很高兴你来了这里。”

“谢谢，”利说道，抬头望向罗严塔尔，对上他的目光。“搞笑的是，他想让我成为商人，或者艺术家，而我想成为学者，但现在我要成为军人了。”他摇了摇头。“真奇怪。”

“你很适合做军人。”

“是啊，我从没想过会这样。你有没有想过自己会做别的事？”

罗严塔尔耸了耸肩。“如果我没考上帝国军校，我就会参军。”

“嗯？为什么？”

罗严塔尔摇了摇头。“这不重要。”

“好吧。”利察觉到了他不想讨论这个话题。“你家离这里远吗？”

“就在首都外，”罗严塔尔说。“不是很远。”

“哦，挺好的，”利说。

“为什么这么说？”

“也许我假期时可以去你家做客。”

“别，”罗严塔尔说道。他的语调肯定很冲，因为利惊讶地眨了眨眼，在桌上不安地挪动着。“我会很忙的，”罗严塔尔撒谎道。“抱歉。”

“没关系。我大概能有机会赶些作业。看点阅读材料。”

“你好像很擅长自娱自乐嘛，”罗严塔尔说道，试着缓和气氛。

“或者我可能直接冬眠一整个寒假。像熊一样。”

罗严塔尔轻笑一声。“可能吧。”

然后他们聊起了其他事情，浑然不觉时间流逝。他们突然从课程安排中解放出来，也摆脱了迫在眉睫的考试，才得以拥有这样的自由。后来，罗严塔尔也说不清他们到底聊了什么——或许有历史，也可能有战术，还有他们都曾读过的书，或者还有别的平凡琐事。重要的不是这些细节，而是那种感觉，仿佛这场谈话可以自然而然地进行下去，直到永远。

他们彻夜长谈，通宵达旦，两人都没意识到时光飞逝，直到清晨第一缕阳光透过狭窄的窗户照入房间，闪耀着窗外雪地的晶莹。

“天啊，”利揉着头说道。“我都没意识到已经这么晚了。”

“是这么早，”罗严塔尔纠正道。

“幸好我们没有体育课。”

“如果有的话，你会去上吗？”

利笑了起来，转而变成了一个哈欠。“除非你逼我去。”

“哦？”

“不过，别逼我，”利说。他站起来伸了个懒腰。“我要去睡一会。我可能要到中午才会醒。”

利伸手去开门之前，有那么一瞬间，罗严塔尔想叫他留下来，但利确实看起来快睡着了，所以罗严塔尔便任由这一瞬间稍纵即逝。

“那，午饭见？”罗严塔尔问道。

“我可能会睡过去，不过晚饭是肯定的，”利微笑着说道。他迎上了罗严塔尔的目光。他的眼睛真美，罗严塔尔心想。“你也应该睡一会。”

“我会的，”罗严塔尔说。

利离开后，罗严塔尔确实有尝试入睡，但寝室里突如其来的寂静让他心神不宁，无法将利的面容从他脑海中抹去。

罗严塔尔觉得寒假实在太长了。他一直在畏惧它，而现在它真的来了，他恨透了它。

他的回家之旅并不像他预计的那么惊心动魄。他甚至都没告诉父亲他要回家，而且他打了出租车，这样就不用请父亲来接他。父亲肯定在第一天晚上注意到了他的存在，或是看到了他在走廊里的鞋子，或是看到了他在壁橱挂钩上的大衣。但他们没有说话，而罗严塔尔尽可能一直待在自己房间里，只在绝对必要时出来。

父亲第一次和他说话是在第三天晚上，当时罗严塔尔再也无法不理会自己的饥肠辘辘，因为他带回家的食物都吃完了。

他蹑手蹑脚地下楼走到厨房，在几乎空无一物的壁橱和冰箱里翻找他能带回楼上的食物。某个壁橱里有个积灰的玉米罐头，罗严塔尔觉得这也聊胜于无。另外还有一些苏打饼干，冰箱里还有一袋苹果。罗严塔尔非常确定这袋苹果从夏天就已经在这里了，但它们看起来还没烂，于是他拿了两个，塞进口袋。他正在找开罐器时，听到身后传来父亲的脚步声。罗严塔尔故作镇定地将他正在翻找的抽屉关好，然后才转过身。

他父亲看起来一如往常，毫无神采的蓝眼睛深嵌在面庞中，薄薄的嘴唇紧抿着。“在学校里牛逼了，不屑于和我说话了？”

“不是的，父亲大人，”罗严塔尔说。

“你回来不是因为被退学了吧？”

“不是的，父亲大人。是冬至了。”

“哦。对。”父亲瞥了一眼厨房墙上的日历。这肯定只是个习惯动作，因为日历已经好几个月没翻过了。“今天吗？”

“这周六。”

“哦。”

父亲打开冰箱，拿出一罐啤酒。他举起啤酒，犹疑片刻，然后望向罗严塔尔。罗严塔尔耸了耸肩。父亲把啤酒扔给他，罗严塔尔接住了。就算父亲心情好，罗严塔尔也不相信这能持久，但总比他心情不好要强。

“那，我们去看你母亲。”父亲说。罗严塔尔点点头。这是传统。他并未指望这传统不再延续。

他父亲盯着他看了许久，然后摇了摇头，从冰箱里又拿出一罐啤酒，转身离去。

罗严塔尔直到回到房间才允许自己放松下来。他吃着冰冷的玉米罐头，喝着啤酒，尽可能悄无声息。

罗严塔尔和他的父亲像大多数人一样，每年只去几次神庙。帝国的宗教并不需要信徒们有多虔诚，所以虽然每到冬至夏至、春分秋分，以及其他几个尊奉特定神明的重要节日，神庙里都是人山人海，但大家并没有多少动力去定期参加礼拜。然而这是奥丁的冬至，所以当地神庙挤满了人。

罗严塔尔和父亲都穿着黑色西装，父亲拿了一瓶红酒以及他们早先换的厚重冥币作为祭品。严格来说，冬至从日出到日落是要禁食的，然而罗严塔尔没吃东西并不是出于宗教原因，只是因为家里没有任何食物。他父亲喝了一整天的酒，但现在基本清醒了。不管怎么说，他是开车带他们来的，没用自动驾驶，因为他不喜欢。

夕阳将天空烧得火红。室外寒冷刺骨，但神庙里闷热难耐。神庙前方的众神雕像下有个巨大火坑，篝火在其中熊熊燃烧，整个房间里摩肩接踵。空气中弥漫着熏香、木烟和汗味混合的浓郁气息。

罗严塔尔小时候来这里时，可能会在人群中走失，所以父亲总是紧紧抓着他的上臂。而今父亲依然如此，手指隔着大衣的布料深深嵌入他皮肤里。

仪式本身大体上很无聊，除了祭祀的时刻。显然，神庙里负责解读兆象的某人认为鹿是最合适的祭品，尽管他在往年冬天看到的是羔羊和牛犊。

这只牝鹿显然惊恐万分，时而努力挣脱束缚，时而呆立原地、双目圆睁。它的眼睛在火光中闪闪发亮，漆黑的眸子映照着飘扬余烬的点点金光。罗严塔尔出神地看着鹿被拖上祭坛，然后被一双双手欣然按住。

他因饥饿和闷热而头晕目眩，感觉仿佛鹿正直直地盯着他，抬起头试图逃跑。

在手起刀落的那一刻，他理所当然地想起了利。利，脆弱无助。利，在树林中血流不止。利，睁着大大的黑眼睛。他想知道父亲能否感觉到自己在他旁边绷紧了身子。

鹿死了以后，所有人都走到祭坛前献上自己的祭品。冥币掷入火中；红酒则放在要供奉的神明面前。罗严塔尔的父亲通常只选择奥丁，罗严塔尔跟在他身后。

他们从祭坛旁经过。鹿的喉咙被割开了，头甩向后方，眼睛依然睁着，但已没了神采。它的血在白色石台上流淌。几乎是不假思索地，罗严塔尔在走过时伸出一只手指，划过鹿血。似乎没人注意到他的动作。罗严塔尔把手攥成拳头，将血藏在手心。

奉上祭品后，罗严塔尔和父亲走出神庙，像往常一样，踏上后方长长的小径，前往埋葬罗严塔尔母亲的墓园。她葬在冯·罗严塔尔家族的墓地里，但罗严塔尔不知道为什么。他怀疑自己的外祖父可能更想让她葬在冯·马尔巴哈家族的墓地里，但也可能未必如此。也许她葬在这里让他的父亲和外祖父都很痛苦，只是原因各不相同。

坟墓本身相当简朴，只有一块毫无雕饰的白色墓碑，刻着他母亲和父亲的名字，但他父亲那侧还没刻上卒于何日。

他和父亲盯着坟墓看了一会。月亮从枯槁的树梢上冉冉升起，在神庙窗口透出来的光线之上又添了几分明亮。

“这是你的错，你知道吧，”父亲说。

“我知道，父亲大人，”罗严塔尔说。

“如果你没出生——”

“我知道，父亲大人。”罗严塔尔把拳头在口袋里攥得更紧，指甲嵌入手心。

“你几岁了？”他父亲问道。罗严塔尔不知道他是怎么忘记的。

“十七岁，父亲大人，”罗严塔尔说。

“嗯哼。”不知为何，这个回答让父亲感到困惑。“你长得和她一模一样，你知道吧。”

“您以前说过，父亲大人。”

“你不同意吗？”

“我不太记得了，说不好。”这是个谎言。他很清楚自己长得像母亲。

他父亲点点头，没再说话。远远地，罗严塔尔能听见所有人离开神庙，回家去参加宴会和派对，但他和父亲只是伫立在刺骨寒风中，仿佛一直站到了地老天荒。

他们到家后，父亲把自己反锁在图书室里，罗严塔尔则走进浴室。他打开顶灯，凝视着自己在镜中的倒影。他用手遮住一只眼睛，然后又遮住另一只。

这很有趣。他一直痛恨自己的黑眼睛，这个特质在浅色眼眸的帝国人中很罕见，也标志着他不属于自己的父亲。但当他遮住自己的蓝眼睛，他的黑眼睛几乎和利的眼睛颜色一样。形状不同，但色调相似。他遮住自己的黑眼睛，看起来又像是他的母亲。就这样，他来回交替地遮住一只眼，又露出另一只。

冯·罗严塔尔家的相对平静并没有持续一整个寒假。最终，罗严塔尔做了某件事——他甚至想不起来是什么事——导致父亲打了他。罗严塔尔一直在想父亲是否会打他，以及自己是否仍然只会站着挨打，而这两个问题都得到了肯定的答案。在学校待一个学期似乎并不能改变他的实质。他在那里得到的任何尊重都是暂时的，一旦剥去之后，剩下的只有他苦涩的内核。

不过，罗严塔尔也曾一度反抗过父亲。那天父亲开了信箱，这很奇怪，因为他通常不这么做。当他就着回收垃圾桶整理那叠信件时，罗严塔尔注意到了一个更大、装饰更精美的信封。

他父亲正要扔掉它时，罗严塔尔说：“这是寄给我的。”

“所以？”他父亲说。

“所以请您把它给我，父亲大人。”

他父亲眯起眼看着信封。他可能宿醉未消。“这是玛林道夫伯爵寄来的。”

“但它是写给我的。”

“我跟你说了不许和他们来往。”

“我想看看这封信，父亲大人。”

他父亲迟疑片刻，然后把信封扔给他。罗严塔尔试图接住，但信封从他手上弹开了，掉落在地。他捡了起来，然后转身要走，但他父亲问道：“怎么样？”

罗严塔尔决定这事不值得争论。他站在原地，打开信封，抽出一张厚重的卡纸，上面用华丽的金色字体写着邀请。“伯爵邀请我参加他的新年派对，”罗严塔尔说。

他父亲发出了嘲弄的声音。“我就知道。”

“我会去的，父亲大人，”罗严塔尔说。

“你会吗？”他父亲似乎很惊讶，也许正是这惊讶让他没有立即发怒。不过，他接下来还是要说：“如果你去见他们，就别回来了。”

“我会回学校，”罗严塔尔说。他想确认父亲是否要和他断绝关系，那将是一个完全不同的复杂问题，于是他补充道：“直到夏天再回家。”

“好。”

“好的，父亲大人。”

他父亲又哼了一声，然后转过身，趿拉着拖鞋穿过走廊走进图书室，狠狠关上门，震得整个屋子隆隆作响。

罗严塔尔给利发了短信，邀请他参加玛林道夫家的派对。利很犹豫，但罗严塔尔很坚持，来回发了几条短信后，他便屈服了。

罗严塔尔在新年夜偷了父亲的车开回帝国军校，全程车窗大开，所以他抵达时，手指已经在方向盘上冻僵了。

此时已经是傍晚了，罗严塔尔甚至没回自己房间，直接去了利的寝室。他已经穿好了军礼服，敲了敲利的门。

“我来了。”利的喊声闷闷的。

门又过了一会才打开。罗严塔尔看到利时表情柔和了下来，还没开口，就伸手拂去了利肩上的一团线头。利朝他微笑着。

“准备好了？”罗严塔尔问道。

“好了。”

虽然他们已经好几个星期没见面了，但罗严塔尔感觉他们似乎毫不犹豫地回到了平时的相处方式中。利一路上大部分时间都在跟罗严塔尔讲他寒假里读的书，因为他几乎一直独自窝在寝室里。罗严塔尔对此很感激，因为他肯定不想对利讲述自己的任何寒假经历。

玛林道夫庄园一如既往地美丽，在雪地里灯火通明，熠熠生辉。松树在微风中摇曳生姿。罗严塔尔熟练地把车停在大门前的车道上，与众多其他宾客的车停在一起。利看起来很紧张，但其实并无必要。罗严塔尔把手搭在他胳膊上片刻，利感激地望向他，但他们拾阶而上走向大门时，罗严塔尔保持着目视前方。

管家接待他们进门，然后指引他们进入主厅，玛林道夫伯爵夫人在厅里迎接他们。

她见到罗严塔尔时喜形于色，但他能看出她望向利时眼中的困惑。不过，她这么优雅的女人不会在自己的派对上闹出乱子，即便她不赞同罗严塔尔的择友。他不确定伯爵夫人在这方面有多宽宏大量。

“奥斯卡！你能来我真是太高兴了！你的朋友是谁？”

“玛林道夫伯爵夫人，这位是我的同班同学，扬·冯·利。冯·利先生，这位是玛林道夫伯爵夫人。”

她随即微笑起来，彻底掩饰了所有疑虑，仿佛它们从未存在过。“奥斯卡的朋友当然也是我的朋友了。”

“很高兴认识您，” 利答道，和伯爵夫人握了握手。他看起来像是想逃跑。罗严塔尔又碰了一下他的手臂，这可能是个错误之举，因为他能感到伯爵夫人的目光打量着这个动作。

“我在奥斯卡这么大的时候就认识他了，”伯爵夫人对利说道，然后分开双手比划着罗严塔尔婴儿时期的大小。利听到这话确实笑了。“请进，尽情享受派对吧。我丈夫应该就在附近。他肯定很想见见奥斯卡的朋友，希尔德见到你也会很开心的。”

“我会留意他们的，”罗严塔尔答道，然后带着利走进主厅，远离伯爵夫人，她正翩然离开去招待其他宾客。

主厅本身富丽堂皇，装饰着彩带和蜡烛。罗严塔尔和利只穿着军校生礼服，是宾客中最不讲究的。虽然玛林道夫家的新年派对并非今晚最有声望的派对，但它可能是比较令人愉快的派对之一，而宾客们依然在借机炫示财富。

他们继续往里走向餐点桌时，利问道：”你是怎么认识伯爵夫人的？”

“她是我母亲的朋友，在我小时候一直对我抱有某种兴趣，”罗严塔尔答道。他本以为这是显而易见的，但他不想就此事再多说什么。

“哦，”利说。“哪个是伯爵？”

罗严塔尔朝佛兰兹·冯·玛林道夫点了点头，他正站着和一群客人交谈。“那边。他人还行。”

“评价很高嘛。”可能确实如此。“还有，希尔德是谁？”

“希尔格尔·冯·玛林道夫。可能是派对上年纪最小的人。我记得她应该是六岁。”

“嗯哼。”

他们两人都不太擅长参加派对，所以站着消磨了一会时间，罗严塔尔给他们俩都拿了几杯红酒，两人小口抿着。他们完全满足于只和彼此交谈，享受着餐点，观察着其他客人。

不过，伯爵当然还是得来和他们说话。他可能是受了夫人的催促，但罗严塔尔没有密切关注伯爵的动向，尤其是隔着这么大的一个房间。

“晚上好，冯·罗严塔尔先生，冯·利先生，”玛林道夫说。

“晚上好。看来伯爵夫人向您说起过我的朋友了。”

“那是自然。”玛林道夫微笑着，比他夫人笑得更加灿烂。

“很高兴认识您，伯爵大人，”杨说道，一边笨拙地拿开酒杯，好和伯爵握手。

“你是哪里人，冯·利先生？”玛林道夫问道。他看起来是真诚地好奇，语气中毫无恶意。

“费沙，大人。”

“很美的星球，费沙。不过住在那里很贵。你俩是军校里刚认识的，对吧？”

“利是年级次席，”罗严塔尔补充道，试图证明他们的友谊合情合理，以防伯爵万一想要他说明缘由。

“哦？恭喜。”

利尴尬地挠着后脑勺。“我还得努力保持这个排名好几年。还不知道以后会发生什么。”他顿了顿，然后瞥了一眼罗严塔尔，说道：“而且，罗严塔尔是首席。”

玛林道夫刹那间流露出一个奇怪的表情，随即掩饰了过去。当然，他早已知道罗严塔尔是年级首席。“你这淘气鬼，”他说。“你应该先说这句话的。也恭喜你。”他眨眨眼，拍了拍罗严塔尔的肩膀。“期待你事业有成。”

“希望我能不辜负您的期望。”

然后，他换上了一副不同的语调，还往侧方瞥了一眼，罗严塔尔能看见伯爵夫人在那里如鹰隼般注视着他们的互动。“你们在军校能经常出门吗？还是说他们把你们关起来只准学习？”

“有时候能出门。”罗严塔尔说。他立刻理解了这是要干什么。至少伯爵似乎也是在扮演这个角色，就像罗严塔尔知道自己必须要做的那样。

“有女孩子来吗？”

“不太有，”罗严塔尔答道。

“那好办！”伯爵的欣喜显然是装出来的。“今晚这里有大把的单身女青年。你们俩为什么不做点开心的事情呢？不用害羞。很多女士都喜欢英俊的军校生。”

“您说的是，大人。”罗严塔尔说。

伯爵转过身，叫住两位年轻女士，她们正在派对边缘和朋友聊天。罗严塔尔猜想她们是伯爵夫人教音乐的学校里的学生。

两位女士走近前来，伯爵介绍了她们。罗严塔尔并没太注意伯爵的介绍，但他按照社交礼仪朝面前的女士鞠了一躬，而当她伸出手时，他牵到唇边，吻了一下她的指节。他能感觉到利注视着他，模仿了他的鞠躬，脸上带着奇怪的神色。他心中一动。

他向舞伴伸出手臂，带着她走向舞池。房间前方的乐队演奏着一支合适的欢快乐曲，罗严塔尔与她共舞，时不时瞥见利笨拙地领着他自己的舞伴。罗严塔尔将利抛在脑后，或者说尽量抛在脑后，只想着面前的这位女士，以及如何随音乐移动脚步，以及如何遵守伯爵夫人希望他在派对上遵守的社交规则。

罗严塔尔跳了很久。如果需要的话，他可以一直跳下去。在这个意义上，跳舞就像其他任何事一样。似乎这派对上每个和他年龄相仿的女孩都和他舞了一曲，这可能是伯爵夫人学校里的每个四年级女生。罗严塔尔并不知道。伯爵夫人肯定不会同意他把其中一个女孩带回寝室，甚或带进车里。他本来也不想这样做，所以这件事被禁止而非被期待，对他是一种解脱。

罗严塔尔跳舞时，偶尔会转身看到利在边上注视着他。利的目光似乎从未离开他，而他在第一个女孩之后再也没跳过舞，除了和希尔格尔·冯·玛林道夫跳了一小会，但她并不作数。虽然利可能很痛苦，但看到他一脸嫉妒地望着自己，确实让罗严塔尔很开心。

最终，时钟接近午夜时，罗严塔尔离开了他的最后一个舞伴去找利，他从桌上新拿了两杯酒，给利递了一杯。

“玩得开心么？”罗严塔尔问道，声音里带着好笑，也带着几分歉意。

“我没碰到像你说的那样讨厌的人，吃的东西也不错，”杨低语道。玛林道夫伯爵在房间前方，好像在作简短的讲话。

派对上的所有人一齐倒数。“五！四！三！二！一！新年快乐！”大厅里爆发出一阵热烈的欢呼。

罗严塔尔举起自己的酒杯，重重地碰了一下利的杯子。“干杯！”

“干杯，”杨答道，然后喝了一口酒，面色通红。

在房间前面，乐队奏起了《友谊地久天长》。“再干一杯友情的酒，为了往昔的时光……”[^1]罗严塔尔低声哼道。

*帝国历476**年一月，奥丁*

他们离开派对时，罗严塔尔比利清醒一些，但由于伯爵夫人在门口给他手里塞了一瓶酒表示感谢他的到来，他估计今晚结束时他是不会清醒了。利已经醉了——罗严塔尔能从他脸颊的红晕上看出来。他们走向车时，罗严塔尔的手一直扶在利的胳膊肘上。利似乎并未注意到。

他们返程时几乎一直沉默着，利盯着窗外，罗严塔尔则只是注视着前方的路。他开启了自动驾驶，但他双手保持在方向盘上，以备换成手动。

回到帝国军校后，他们从停车场走回宿舍，利在路上的雪堆中有些踉跄。他们抵达宿舍楼时，罗严塔尔跟着利去了他的寝室，而当利没法把钥匙插进锁里时，罗严塔尔拿过钥匙开了门。利一直靠在门上，所以他们两人差点摔了进去。罗严塔尔没等利示意就踢上了身后的门，然后在利没铺的床上坐下。利爬上自己的书桌，一如往常地栖踞其上，盘腿而坐，手肘撑在膝盖上。

“新年快乐，”罗严塔尔说。“我们要不要搞个自己的敬酒？”罗严塔尔举起了酒瓶。

“我们要敬什么？”利问道。

罗严塔尔匆忙在利卧室的一片狼藉中四处寻找杯子，但只找到了利饱经风霜的保温杯。它还装满了陈茶的渣沫，罗严塔尔把它尽可能甩干净。他用小折刀把酒瓶的软木塞撬出来，给自己倒了一大瓶酒，又给利倒了一小杯，这样他们俩就能喝得差不多醉。

他举起保温杯瓶身，利则举起瓶盖。“敬未来！”罗严塔尔说。“干杯！”

他喝了一大口。

可以敬酒的对象还有很多，而且还有很多酒等着他喝，所以他不停地想出更多祝酒词。这让他很高兴。

“敬479届！干杯！”

“敬周三实践课！干杯！”

“敬胜利！”

他的祝酒词越来越蠢，但利一直在举杯，所以罗严塔尔也说个不停。他的眼睛一直盯着利，望着他的脸，听着他应和罗严塔尔的敬酒，看着他咽下每一口酒时喉咙的动作。罗严塔尔又一次举起了保温杯。

“敬扬·冯·利，”他说。

利愣住了，摇了摇头。“别敬那个，”他说道，声音里突然有种急切。

“为什么？”罗严塔尔问道，在床上倾身向前，感觉又醉又晕。

“那都不是我的名字，”利说道，然后大笑起来，不能自已。“你知道的，对吧？那都不是我的名字。”

不，罗严塔尔不知道。完全不知道。

罗严塔尔站起身来。他声音低沉而轻柔地问道：“那我敬的人是谁？我一定要知道。”

“杨威利，”杨说完顿时长舒一口气。他那双又大又黑的眼睛仰望着罗严塔尔，手里摆弄着保温杯盖。

“那么干杯，杨威利，”罗严塔尔说。

“干杯，”杨答道。他的声音几近耳语。

杨又要将杯子举到唇边，但罗严塔尔把手搭在杨的胳膊上，按了下来。罗严塔尔俯身靠近杨，时间似乎凝固了一瞬。他双目圆睁，唇瓣微启，呼吸近在咫尺，酒香扑鼻。罗严塔尔倾身去吻他。

但杨向后一仰，躲开了他，无法维持自己在书桌上岌岌可危的平衡，往后摔了下去。他的头撞在墙上的镜子上，把镜子砸得粉碎，杯中剩下的酒全溅在了丢弃在地的旧论文上。

罗严塔尔感到反胃而痛苦，知道自己刚刚毁掉了某些珍贵的东西。他在杨摔下去时往后跳开了，然后努力让自己清醒过来。他盯着杨看了片刻，试图搞清楚自己该怎么做。他最终选择了自己所能想到的最不痛不痒的话，“你没事吧？”以及“对不起，我刚才不该——”

但即便是这话也几乎说得太过了，而杨一动不动，躺在满地的碎镜子和垃圾之中。尽管罗严塔尔忽然觉得自己不该触碰杨，他也知道自己不能让杨就这样躺着。于是他蹲下身，先是决定去碰杨，顿时又反悔，随即再次去碰杨。他终于把手放在杨的胳膊下，把他从碎镜子中拉出来。杨没有反抗，但也没有帮忙。

终于，罗严塔尔把他弄到床上，摆好他的腿，让它们不要垂在床边。杨闭着眼，也许是在装睡，也许只是不想看罗严塔尔。罗严塔尔把被子盖到他身上，然后从地上抓起半空的酒瓶，几乎是跑出了杨的房间。

[^1]: Auld Lang Syne为诗人罗伯特·彭斯于1788年基于苏格兰民谣创作的诗歌，1799年配以传统曲调，后翻译成多国语言广为传颂，中文译为《友谊地久天长》。由于中文歌词与原意出入较大，此处引用了王佐良对原诗的译文。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

啊哦

我超爱瞎编奇怪的宗教内容。这是我最大的爱好。

 
————译者注————

\*Auld Lang Syne为诗人罗伯特·彭斯于1788年基于苏格兰民谣创作的诗歌，1799年配以传统曲调，后翻译成多国语言广为传颂，中文译为《友谊地久天长》。由于中文歌词与原意出入较大，此处引用了王佐良对原诗的译文。

因为最近搬了个家，所以更新暂停了两次。不过我还是有保持周更哦（认真脸）

这章的几个场景我都非常喜欢。酒吧内外罗杨的对话——罗对杨的看重和保护欲，罗杨二人不同的权力观，以及对未来的不祥预示；两个人通宵达旦的畅谈；罗的痛苦寒假——从学校回到家庭的落差，罗父的精神虐待，罗对自己身世和异色双瞳的纠结；新年派对及其后续——从罗的视角解读种种人际互动和社交规则，以及杨的嫉妒和暗恋是如何显而易见却又毫不自知。罗也是实惨，虽然他一身臭毛病，但这事真不能怪他。

帝国宗教在原著里没有正面描写，只是背景设定。我很喜欢作者的展开，还原了日耳曼多神教的祭祀和节日，似乎也杂揉了希腊多神教的神殿，还有亚伯拉罕一神教的墓葬。这些细节很契合原著中帝国宗教的社会现实，它虽然是主流宗教但民众参与程度很浅，非常世俗化而且政治影响力很小，给了地球教这种控制力更强的宗教可乘之机。祭祀的场景也很有味道，与第三章呼应，光影、鹿、血等意象交织在一起，难怪又让罗这个精神病人失魂落魄地去碰血了（笑

