# 这是我父亲的世界

*帝国历476年七月，奥丁*

夏天酷热难忍，但罗严塔尔忍下来了。

他的日子过得按部就班。每天清晨，他会比父亲醒得早很多，此时通常天还没亮。然后他会去长跑，至少跑几英里，一圈从他家开始，到他以前的高中，再到小镇边缘毗邻河流的铁轨。这是他一天中最惬意的时光，当他离家越来越近时，总会放慢脚步。有时，他回到家时父亲还睡着，但通常他已经醒了。

他父亲会在厨房里，眯眼看着咖啡机，仿佛他过去三十年来不是每天给自己打杯咖啡。

“你去哪了？”他会问。

“出去跑步了，”罗严塔尔会说，好像答案会有变化似的。

然后父亲会发出某种声音，似乎不相信他，但罗严塔尔已经走去洗澡换衣服准备打工了。

他出门时也是一样。“你去哪里？”

“去打工。”

“不是周末吗？”

“我周末也打工。”

“哦。”

父亲好像从不相信他是去打工，但罗严塔尔不确定他父亲以为他在做什么。

他在地方公园管委会的维护部门打工，他找到这份工作是靠一位高中老师的推荐。这工作挺适合他：维修坏掉的拖拉机，修理爆裂的水管，铺设新的栅栏，或者一天之内需要他做的任何零工，他都干得不错。发的薪水足够他回学校时零用，而且还能让他离开父亲的房子。真的，只要是能实现这两点的工作，他都愿意做。

然而，他六点就回家了，这意味着他还要度过漫长而无望的夜晚。罗严塔尔开始为自己买菜，也敢于更加明目张胆地做晚饭。他不打算饿着肚子过暑假。

罗严塔尔不知道自己是怎么活到现在的。也许他在学校过了一年舒适安逸的日子后，变得软弱了。

他父亲也没有经常打他。事实上，就连罗严塔尔用车时，父亲也只是吼了几句就去睡觉了。但罗严塔尔在意的从来都不是身体受伤，而是其他的一切：在家里蹑手蹑脚以免惊动父亲的那种感觉；他父亲看他的眼神，最好时是漠然，最坏时是彻底的憎恨。

也许他不该在意这些。让他如此僵滞而沉默的，并不是当下的压迫感。他现在和父亲一样高，但他内心的某些东西很久以前就已石化了，那时他还小，而父亲居高临下。他心中苦涩的结石离他的内核是如此之近，无论他和父亲的互动多么稀少，他不知怎的仍然感觉一如往昔。

有时，在晚上，罗严塔尔会悄悄溜出屋子和杨打电话，在父亲地产后方的树木间穿行。他们并不是每晚都通话，可能一周几次，但罗严塔尔很期待这些电话。他们其实没聊什么，也就是杨的一天过得怎么样，或者罗严塔尔晨跑时看到了什么有趣的东西。杨总会问罗严塔尔他是否会来做客，而罗严塔尔总会强忍住答应他的冲动。他会撒谎，说他打工没法请假。但实际上，他不想激怒父亲，而如果他去玛林道夫家见杨，一定会激怒父亲。杨每次都听起来很失望，罗严塔尔则从来都不确定自己应该对此作何感想。

六月就这样过去了，然后七月来临。

这天一直下着雨，电闪雷鸣，罗严塔尔在公园部门的上司告诉所有人，要么在某个建筑里找点活干，要么就回家休息一天。罗严塔尔留了下来，修理几条可以租了在湖面上划的独木舟，独自坐在船库里给开裂的木头填缝。这天结束时，上司斩钉截铁地告诉他不能冒雨走回家，还开车把罗严塔尔送回了他父亲的房子。罗严塔尔很感激，但当他上司把车停在罗严塔尔家长长的车道前，隔着树丛望见房子，他能看出这位好心的大叔很困惑。

“你住这里，奥斯卡？”

“是的，先生。”罗严塔尔说。

“迈克从没告诉我你名字里的冯是有意义的，”他笑着说道。迈克是推荐罗严塔尔担任这个职位的老师。

“不是的，先生，”罗严塔尔说。“这是我父亲的房子。”

“那就是你的呀，不是吗？”

“不，不会是我的，先生，”罗严塔尔答道。

“我不知道你还有个哥哥。”

“他不住在这附近，”罗严塔尔撒谎道。

“啊。真可惜，继承从来就不公平，是吧？”

“我可以自力更生。”

他的上司仿佛罗严塔尔什么都没说，继续道：“我的女儿们大概不用担心这个，因为她们会平等继承的。零对半分永远不会变成一。”他笑了起来。“你说过你在念军官学校，对吧？”

“是的，先生。”

“那你没问题的。你是个好小伙。”

罗严塔尔只想逃离这对话。“谢谢您，先生。”他的手放在门把手上。

“晚安，奥斯卡。”

“晚安。谢谢您载我回家。”然后他下了车，在隆隆雷声中冒雨冲进屋里。

这天夜里，罗严塔尔独自在厨房桌上吃晚饭。他能隔着走廊听见父亲在图书室里来回踱步，脚步声在寂静的屋子里分外沉重。风将一阵阵雨点吹打在厨房窗上，偶尔闪电划过天空，灯光明灭闪烁。

罗严塔尔的手机响了。

通常，杨会在打电话前先给他发短信，而罗严塔尔可能会拒绝，因为雨太大了，没法出门接电话。但这次肯定很紧急，因为他跳过了这个礼节。罗严塔尔接起电话。

“罗严塔尔，你在吗？”杨似乎从未学会如何正确地打电话。

“我在，”罗严塔尔说。“一切都还好吗？”

电话那头停顿了很久，但罗严塔尔能听见杨的呼吸，所以知道他还在。“玛林道夫伯爵本来要给你打电话，但我说我来打。”

“怎么了，利？”

“伯爵夫人去世了，”杨说。“今天下午。”

罗严塔尔闭上双眼，世界凝缩为眼前的黑暗和耳边利的声音。“怎么会？”他问道。他的声音很平静。

“车祸，”杨说。“我不太清楚细节。她当时在四号公路上，四十四号下口之后有个大弯，你知道吗？”

“我知道。”

“她肯定是车失控了，或者自动驾驶失灵了之类的。”

“哦，”罗严塔尔说。“有没有别人——”

“撞上她的面包车报废了，但里面的乘客没事。她一个人在车里。”

“葬礼是什么时候？”罗严塔尔问道。

“我不知道。我会告诉你的。你会来吗？”

“会的，”罗严塔尔说。他想说点别的，但又忍住了。“我会来的。”

“我很抱歉，”杨说。

罗严塔尔沉默片刻。“你要住到别处去吗？”罗严塔尔问道。

“不用，”杨说。“不用，伯爵说我可以留下来。”

罗严塔尔点点头，尽管杨在电话那头看不见他。“我该给他打电话吗？”罗严塔尔问道。

“也许明天吧，”杨说。“现在别打。”

“好。”

“你还好吗？”杨问道。“我能做些什么吗？”他的声音有些颤抖。

罗严塔尔听到了脚步声。他睁开双眼。他父亲正倚在门口。“我要挂了，利，”他说。“我以后再和你聊。”

“给我打电话，”杨说。“如果你有什么需要的话。”

罗严塔尔没回答就挂断了电话。

“那是谁？”他父亲问道。

“一个朋友，”罗严塔尔说。

“谁死了？”

“玛林道夫伯爵夫人。”

他父亲嘲弄地哼了一声。“果然。”

“果然什么，父亲大人？”罗严塔尔问道，站起身来。他突然很愤怒。

“她有个小崽子，对吧？”

“她有个女儿，父亲大人。”

他父亲步入厨房。罗严塔尔紧张起来，但父亲只是走到冰箱前，拿出一罐啤酒。

“干杯，”他父亲说道，打开啤酒举了起来。“敬所有抛弃丈夫和孩子的女人。”

“她不是自杀的，父亲大人。”

“你怎么知道？”

“是车祸。”

“这说明不了任何问题，”他父亲说。“开车撞树可能比大多数其他事情都要容易。”

罗严塔尔无意对父亲复述细节。“她不会那样做的，父亲大人。”

“不会吗？我娶你母亲的时候——”

罗严塔尔受够了。他试图从父亲身边走过去，但父亲抓住他的衬衫领子，拽得他停下脚步。罗严塔尔能闻到他的气息。“您有什么吩咐，父亲大人？”

“你去参加葬礼，向伯爵转达我最诚挚的慰问。”

罗严塔尔不会照做的，但他想让父亲放开他，于是说道：“是，父亲大人。”父亲一把推开他，罗严塔尔退回了自己的房间。

---

阿美莉·玛林道夫伯爵夫人葬礼的日子炎热而明媚，湛蓝的天空中万里无云，阳光如针般刺破天际。棺材上的黄铜反射着炽热明亮的光线。罗严塔尔头昏脑胀，西装里汗流浃背。

伯爵夫人安葬在玛林道夫庄园偏远角落里的家族墓地。罗严塔尔站在杨身旁，他全程基本没说过一个字，但他悲伤的大眼睛望着罗严塔尔。他也僵硬地一动不动，头发整齐地梳向脑后，试图在出席葬礼的诸多贵族前显得整洁体面。但这只让他显得很不自在，令罗严塔尔觉得有些陌生。他们上次见面已经是一个多月前了。

罗严塔尔努力放空脑海，听着伯爵夫人任教学校的其他老师们声泪俱下的缅怀，以及佛兰兹悲伤而克制的声音。他的目光总是飘向希尔格尔·冯·玛林道夫，她穿着西装，眼眶通红，但没有哭。她死命地抓着她父亲的手。

罗严塔尔自己的母亲去世时，他比希尔格尔小一点。但即便在当时，他也知道，父亲紧抓着他肩膀的那只手并不是为了鼓励他。她的死并没有让罗严塔尔失去盟友。她也恨他，和他父亲一样。所以这本应无关紧要。他想着这些，望向希尔格尔。

杨的父亲是去年四月去世的。这事想起来很奇怪。罗严塔尔突然意识到，他从未听说过杨母亲的事情。她在哪里？他不会问的。

棺材沉入阴冷的大地后，仪式结束了。所有人将鲜花扔进去，然后纷纷返回各自的家，返回生者的世界。伯爵请罗严塔尔与他谈一谈，于是他们走回宅邸。杨陪着希尔德坐在室外的门廊上，罗严塔尔则跟着伯爵进屋，来到他的书房。

佛兰兹一时没有说话，而是从书桌后的橱柜里取出威士忌，倒了两杯，把一杯递给罗严塔尔。他们面对面坐了下来。

罗严塔尔通常不会无话可说，但此时此地，他不知道该对伯爵说什么才好。“我真的很抱歉，大人，”他最后说道。

伯爵点了点头。他望着房间对面的一幅画，是他几年前雇人画的全家福，当时希尔德大约五岁。作为一幅贵族的全家福，这画很不正式。佛兰兹和阿美莉在户外，坐在一道低矮的石墙上，相视而笑。在他们俩中间，希尔德靠在石墙的另一边，双手托着下巴，对观众咧嘴笑着。罗严塔尔猜测，选择这样构图是为了避免画希尔德穿裙子或者裤子。不管怎样，这是一幅可爱的画面。它画的时候颇有村野风情，别具意趣，但现在看来令人感伤。

“谢谢你今天来，”伯爵终于说道。“我理解你有时候很难出门。”

“大人，如果我不来，那将是不可原谅的无礼，”罗严塔尔说。他顿了顿。“我很抱歉暑假里没有早点来拜访。”

伯爵摇了摇头。“你也不可能知道会这样。”

“是，大人。”罗严塔尔抿了一口酒。“但您和伯爵夫人一直对我很慷慨，而我所回报的感激常常比不上我欠的恩情。”

“奥斯卡——”伯爵说。“阿美莉一直很理解你的处境。我觉得远比我更加理解。你不必为此感到内疚。”

确切来说，压在罗严塔尔心头的并不是内疚，但他还是点了点头。“谢谢您，大人。”

“她很为你骄傲。”

“我知道，大人。”

“你母亲去世时，她想把你从你父亲身边接过来，你知道吧。但你父亲绝不会同意的。”

罗严塔尔依稀记得，伯爵夫人在葬礼后来过他家一次，和罗严塔尔的父亲大吵一架，但当时他并不知道是为了什么事。他那时还很小。“没事的，大人。我有自己的立足之地。”

伯爵转动着手中的玻璃杯。“你还好吗，奥斯卡？”

“我还好，大人。”

“如果你任何时候需要落脚的地方，我们家的大门永远对你敞开。这没有变。”

“谢谢您，大人。”罗严塔尔知道他永远不会接受伯爵的邀请，伯爵也知道，但重要的是这个邀请的礼节。“我能为您做什么吗，大人？”他犹豫了一会。“如果您需要利去找别的住处，我可以——”

“不，不，”伯爵说。“你的朋友利帮了大忙。他想住多久我都欢迎。我应该谢谢你送他到我们家来。”

罗严塔尔点了点头。“他是个……好人。”

“我能不能问——”伯爵开口道，然后摇了摇头。

“什么事，大人？”

“我有些好奇你和利是什么关系。但这与我无关。”

罗严塔尔不由自主地皱起了眉头。“他是我有过的最好的朋友，无过无不及，大人。”

伯爵点了点头。“阿美莉想知道来着——哎，这都不重要。”

“是的，大人，”罗严塔尔坚定地说道。

伯爵点了点头。“我明白。”

“希尔德小姐还好吗？”罗严塔尔问道。他想换个话题。

伯爵看着自己的双手。“失去母亲对于任何孩子都很难。她已经足够大了，能理解发生了什么。我不知道这是福还是祸。”

罗严塔尔点了点头。

“你还记得你母亲吗，奥斯卡？”

“记得一些。但我当时很小。”

伯爵摇了摇头。“她不该遭受这样的命运。”

“我无从了解，大人。”罗严塔尔说道，对这一切感到苦涩。“她做出了自己的选择。”

“也许吧，”伯爵说道。他看着罗严塔尔。“阿美莉总是说，你有她最好的部分。”

“我不像我父亲，”罗严塔尔说，这是他能给出的最不痛不痒的回答。他宁愿伯爵没有提起这一切，但如果伯爵需要谈论这些苦涩的往事，那罗严塔尔别无选择，只能听他说。

伯爵摇了摇头，若有所思。“我在你父亲娶你母亲之前就认识他。不过，你肯定不想听我告诉你，你们还是有点像的。”

“他不是我的血亲。”

伯爵没有理会罗严塔尔的异议。“你很骄傲，像他一样。也很聪明。以及有时，你的举手投足，或者说话的方式。他已经不是那个样子了，但他年轻时……”伯爵话音渐落，两人尴尬地沉默了一会。“我不该把希尔德留在外面和利一起待这么久。他对我太耐心了。”

“他非常感激您的慷慨，”罗严塔尔在伯爵起身时说道。“而且他很喜欢希尔德小姐。”

伯爵的微笑苍白而无力。“我知道。”他们走向书房门口时，伯爵将手搭在罗严塔尔肩上片刻。“请随时来做客，奥斯卡。”

“我会的，大人。”但他们都知道这是个谎言。

罗严塔尔在外面找到杨，他在草坪上蹭着脚。罗严塔尔走来时，他微笑起来。

“你一定要马上走吗？”杨问道。

“不用。我可以再待一会。”太阳正在西沉，他们离开宅邸，走向环绕它的松树林，影子越拖越长。那里有精心养护的小步道，他们静静地并肩走了一会，直到远离了宅邸的视野。

杨一直在瞥罗严塔尔，脸上带着关切的神情，但他什么都没说，也许是不想说错话。不过，罗严塔尔经过和伯爵的谈话后，杨无论说什么都不会冒犯到他了。

“玛林道夫伯爵感谢我送你来这里，”罗严塔尔半晌后说道，只是为了打破沉默。“他说你帮了大忙。”

也许是罗严塔尔声音里的紧张让杨按捺不住关切之情。“罗严塔尔，你还好吗？”

罗严塔尔刺耳地笑了一声。

“我很抱歉，”杨说道。

“就这一次，冯·利，这与你无关。”

杨畏缩了一下。这是提醒了杨，罗严塔尔至少有一些问题来源于他，也许这太残忍了。但话要收回已经太迟了。“我能做什么吗？”杨问道。

“请不要问这个问题。”

杨停下了脚步。罗严塔尔没有看他。松树间的阴影愈发浓厚，将他们包裹在温暖的黑暗中。一阵微风拂过。

“罗严塔尔……”杨说。

然后杨跨过两人之间的距离，双臂环抱住罗严塔尔，双手攥住他西服的后背。罗严塔尔的呼吸在肺里凝固了一秒，他闭上眼睛，震惊于这身体的接触。他不确定是否有任何人像这样拥抱过他。他浑身僵硬，直到迫使自己放松下来接受这触碰，把手臂环上杨的背，额头靠上杨的肩膀。

在杨颈弯中的黑暗里，他低语道：“我活在地狱里，杨威利。”他不确定杨是否听到了，因为他没有回应，只是继续抱着罗严塔尔。也许只要罗严塔尔允许，他会一直这样抱下去，但罗严塔尔几秒钟后就抽身退开了。

暑假剩下的日子不值一提。

## Chapter End Notes

————作者按————

本章标题：（引用了基督教赞美诗《这是我父亲的世界》）

罗严塔尔总是在撒谎，因为这很方便，而且他无所谓。他有很多个人问题。这大概是其中最不重要的一项。但你能明确地看到他是从哪里学来的！

————译者注————

本章标题源于一首基督教赞美诗，“父亲”指圣父（上帝），歌词表达了对上帝所创造的美丽世界的热爱，以及对上帝的坚定信仰。用作本章标题颇具讽刺意味。作者经常这样引用宗教典故，我很喜欢。

这章里我觉得最有意思的是伯爵夫人葬礼时罗的内心戏，以及他和伯爵的对话。他想到母亲生前对自己的“恨”，心想“这本应无关紧要”，恰恰说明这是他无法解开的心结，只是埋藏在自我欺骗下。伯爵对于罗杨关系虽然好奇但还是点到为止，真是个开明的好人。他对罗家庭往事的回忆，还有对罗和罗父相似点的评论，都在含蓄地点出一些真相，但罗就是不愿意去面对。如果他能稍微敞开一点心扉，去接受伯爵的善意，反思自己的自我认知，他也不至于活得这么孤独痛苦。只能说罗实在被他爹塑造得太扭曲了。（但是扭曲的角色读起来多有意思啊

