# 见证杀戮

*帝国历476* *年九月，奥丁*

米达麦亚很快就接受了罗严塔尔的邀请，来和二年级学生们一起吃晚饭。在此之后，他就开始来和他们一起学习，再之后他们就经常一起去约瑟夫的酒吧，到了这时就再也没有米达麦亚和杨是学员和导员的托辞了；他们只是朋友。虽然他们大部分时间都是三人组，但罗严塔尔和米达麦亚每周都有几天午饭时间相同，所以他们常常一起吃饭。

今天下着倾盆大雨，豆大的雨点在窗玻璃上溅流而下，将外面的世界涂抹得混沌迷蒙。米达麦亚和罗严塔尔在图书馆的最深处，周围是高耸的书架，塞满了看起来十分古旧而且原封未动的参考书。这是个相对私密的地方，而且图书馆里基本没人，所以他们俩都很自信地把午饭偷偷带进来，在这个角落里安顿下来。罗严塔尔坐在窗台上，一条腿垂到地面，另一条腿上搁着午餐，肩膀抵着冰冷的玻璃，身体的热气在窗上留下一个雾蒙蒙的轮廓。米达麦亚坐在地毯上，背靠书架，抬头看着罗严塔尔和他聊天。他们把声音压得很低，不过声音在这里本来也传不远。

“我妈昨晚给我打电话了，”米达麦亚说道，嘴里一半都是三明治。

“哦？”罗严塔尔问道。“她来唠叨你工程课成绩了？”

“不，那是我爸做的事，”米达麦亚说。

“那，想她儿子了？或者没那么多愁善感？”罗严塔尔的语调很尖刻，但米达麦亚似乎没注意到，只是笑了起来。

“我觉得‘多愁善感’和‘实用主义’是相反的，在我妈身上，其中一种特质比另一种要多得多。”

“啊，所以她打电话来是告诉你，既然你不住在家里了，她打算把你的卧室租出去赚点外快。”

米达麦亚大笑起来，三明治都呛住了。“我们是中产，不是赤贫，”他说。

“小房东是典型的中产职业。”

“哎，你还真有点说中了，”米达麦亚说。“我妈的一个表弟去世了。”

“我很遗憾，”罗严塔尔机械地说道。

米达麦亚耸了耸肩。“我只见过他几次，”他说。“住在奥丁的另一面，你懂的。”

“你要去参加葬礼吗？”

“不去，”米达麦亚说。“我是说，反正也不会大办。他是舰队里的。而且我妈那边的亲戚很奇葩。”

“他是征召兵，还是……”

“不，是志愿服役，”米达麦亚说。“他生前是个上尉。”

“那，现在应该是中校了。”

米达麦亚耸了耸肩。“大概吧。”

“你刚才说我说中了什么？”

“哦，他有个孩子，看样子除了我妈没人愿意长期收留这个孩子。”

“这个孩子有名字吗？”

“想必是有的。但我妈没提。”

“我是绝对不会要小孩的，”罗严塔尔说道——米达麦亚做了个奇怪的表情——“但假如我有孩子，而且如果我要告诉他，我打算在他上学时再收养一个孩子，我肯定会提到那个孩子的名字。以及其他所有相关细节。”

“她可能是担心我会不高兴，所以只是随口一提，好像我就不会注意到一样。”

“你有不高兴吗？”

“如果我妈想把注意力放在除我以外的人身上，那我很欢迎。”

“我明白了。”

“反正，他们应该不会真的把我的房间给这个小孩住，但他们总得给他安排个住的地方。”他顿了顿，然后把三明治的保鲜膜揉作一团，塞回包里。“这真是奇了。”

“确实，”罗严塔尔说道，然后陷入沉默，注视着窗外的滂沱大雨。

“你为什么不想要小孩？”米达麦亚突然问道。

这问题让罗严塔尔吃了一惊，他皱起眉头。“我为什么非得想要小孩？”

“我不知道。”

“我不想延续我的血脉，”罗严塔尔说。“而且我不喜欢小孩。”

“哦。”米达麦亚不知怎的似乎有些失望。他的语调很奇怪，视线越过罗严塔尔投向窗外。

“怎么了，你在老家有个女朋友，一毕业就要和她结婚？”罗严塔尔无法抑制自己语气中的尖酸。

“不是的，”米达麦亚有点过于强硬地说道。“不是的。”

“哦？”

米达麦亚过了一会才回答。“我不知道，”他最终说道。“我喜欢小孩。我大概一直都觉得自己将来会有个小孩。”他揪着地毯上一根松脱的线，直到它被完全扯出来，在黑色地面上拉出一道白色的裂痕，在他们之间的过道上延伸。

“这就是你想象的未来？”罗严塔尔问道。“家庭生活？妻子、孩子、房子？某种中产阶级的幻梦？”

米达麦亚耸了耸肩。“我不知道。我也没有真的想象过这些。这可能还不错。”

“这有什么吸引人的？”

米达麦亚大概能感觉到罗严塔尔的轻蔑，但他继续说着，仿佛在努力把自己从陷入的坑里挖出来。“我妈曾经让我在一个小学生课外班里做志愿者，”米达麦亚说。“我好像真的挺喜欢的。小孩子很棒。”

“我觉得这很难以置信，因为他们会长成大人。”

“也许改善世界的最好方法就是把小孩养育好，这样将来就会有更好的大人。”

罗严塔尔嗤之以鼻，望向窗外。“我来告诉你，米达麦亚，”罗严塔尔说，“很多自命不凡的傻逼都是在最幸福的家庭里长大的。”他抬起下巴。“没有父亲能改变儿子的本性。”

“是啊。”米达麦亚叹了口气。“确实。”他犹豫了一下。“不过……”

“为了你着想，我希望你能找个擅长养育小孩的妻子。”罗严塔尔漠然而平淡地说道。“因为舰队会让你每年有十一个月都不在家。”

“也许吧，”米达麦亚说。“你说得对，这确实很蠢。但你从没想过未来吗？”

“当然想过。”

“然后你从没想象过自己有妻子和家庭？”

“没有，”罗严塔尔说。

“为什么？”

“因为，米达麦亚，”罗严塔尔站起身说道，“我不想要妻子和家庭。”

米达麦亚也匆忙站起来。他跟着罗严塔尔走在过道上时，脚绊在他刚才揪出来的线上，把地毯扯得更破，白色裂痕如蛛网般在灰黑色地面上蔓延，直至墙根。他跳着解开缠在脚上的线，被自己造成的噪音和破坏搞得一脸难堪。

他跟着罗严塔尔走出图书馆，他们在屋檐下伫立片刻。空气潮湿而寒冷，大雨依然如注。罗严塔尔不知道自己在等什么。也许他只是在抉择，是要忍受狂奔穿过校园的不堪，还是忍受缓步而行结果淋得更湿的不堪。

“我理解，”米达麦亚过了一会后说道。他的声音很轻，罗严塔尔在雨中差点没听见。

“理解什么？”

“我好像也没有真的想象自己有妻子，”米达麦亚说。他凝望着雨幕。“但这好像——一定会发生，所以……”

罗严塔尔瞥了他一眼，但什么都没说。

---

*帝国历476* *年十月，奥丁*

九月悄然而逝，秋天像是按部就班地笼罩了校园。到了十月下旬，罗严塔尔几乎能发誓他的生活向来如此：和杨一起上课，与朋友们共进晚餐，在活动室里学习到深夜——最后常常是杨昏睡过去，罗严塔尔和米达麦亚则相对而坐，安静地写着作业，偶尔低声交谈。

这生活很美好，尽管罗严塔尔渴望从中得到更多。不知不觉地，他已经开始培养自己享受这种渴望的感觉。毕竟，饥渴自有其醉人之处。

这种感觉让他浑身燃烧着精力，他试图将这精力引导到生活的其他方面。他仍然没能在任何游戏中打败过杨，但他竭尽全力，有时能让杨慌乱疲惫，这至少算是有些成果。有几个周六他对战米达麦亚，米达麦亚如今已大有进步，他只能赢下一半的对局。

如果他能在渴望中得到乐趣，那么被打败肯定也有同等的、痛苦的快感。不过，如果他只可能输给杨和米达麦亚，那也没事。

要去新无忧宫骑马狩猎的那天清晨，他正是浑身充满了这种炽烈的精力。他和米达麦亚站在帝国军校大门外，等着巴士。他们周围浓雾茫茫，罗严塔尔的手穿过空气时，感觉像是开辟了一条路。太阳尚未升起，所以唯一的光亮来自于他们头顶黄色的路灯，以及街上偶尔驶过的车辆。

“利真的要翘掉这个吗？”米达麦亚环顾着聚集于此的人群问道。

“他可能只是迟到了，”罗严塔尔说。“他会来的。”

“他如果不来会怎么样？”

“他会来的。他在努力守规矩。”

米达麦亚叹了口气，双手深深插在口袋里，再次望向他们身后，试图透过浓雾看见校园。

“你很担心他，是吗？”罗严塔尔问道。

“你不担心？”

“我不是他的监护人。如果他决定翘掉比参加更安全——他比我更擅长做这种判断。”

“不，”米达麦亚说。“他只是喜欢战略撤退。这并不总是最好的选择。”

“这对他来说很管用。”

“在战略课上管用。”

罗严塔尔点点头。他突然想换个话题。如果杨不来，他们就不该讨论杨。他躁动不安，兴奋不已。米达麦亚上周提到，他上学时先后学过骑马和射箭，所以他的准备充分是杨所永远不能及的。“我们打只鹿吧，”罗严塔尔说。“你和我两个人。”

米达麦亚抬头望向他，猝不及防。“好啊，”他说。虽然他很惊讶，但他的声音中没有丝毫犹豫。罗严塔尔很喜欢这一点，心中涌起一阵兴奋。他朝米达麦亚微笑，米达麦亚也回以笑容。

巴士停在了路边，学生们开始排队上车。

“利不来了？”罗严塔尔听到戈蒂埃经过时问道。“可惜了。”

但正当米达麦亚爬上巴士台阶，回头再望一眼校园时，杨出现在雾中，气喘吁吁地全力奔跑，军礼服凌乱不整，头发四散飞扬。米达麦亚如释重负地放松下来，罗严塔尔则向杨打招呼。“我们在打赌，看你今天翘掉会被记多少过，”他在杨跑到他身后时说道。

杨笑了，依然上气不接下气。“睡过头了，”他解释道。“但我没法拒绝免费早午饭。”

前往新无忧宫的车程风平浪静。旭日从雾霭中升起，将路上和林间的雾气照耀得几乎闪闪发光。宫殿在晨曦之中焕然如新，精心打理的庭苑一路延伸到宫殿壮观的白色立面。

正如去年一样，全体学生列队站好，皇帝佛瑞德李希四世毫不意外地驾临。他看起来和去年别无二致，没怎么变老，体态和倦怠的表情也依然如故。毕竟，他每年都做这件事，历经了数以百计的学生来来往往，没什么理由去记住其中任何一人。皇帝走过一排又一排的学生，依次问候了每个年级。

罗严塔尔背脊僵得像块木板，直直地盯着前方。幸运的是，这次皇帝来问候二年级学生时，只字未提罗严塔尔的外祖父。皇帝的目光越过罗严塔尔，落在杨的身上，他局促不安地站在罗严塔尔的右手边。

“扬·冯·利，对吧？”皇帝问道。皇帝的语调很好奇，罗严塔尔能感到周围的学生们动了动，惊讶于杨又一次被单独点名。

“是的，陛下，”杨答道，无法掩饰语调中的不安。罗严塔尔确信，他比任何人都更加不想成为被关注的焦点。

“玛林道夫伯爵对你评价很高。”那是当然。

“谢陛下。”

“朕相信，今年你不会需要朕的私人医生了，对吧？”

“臣会尽力的，陛下。”

“好的。朕必须希望，朕最有前途的未来军官们都能活过学生时代。”皇帝分外严厉地扫了一眼二年级这排，令罗严塔尔确信，如果今年安森巴哈、戈蒂埃或戴奇再敢惹事，必将有严重的后果。二年级学生们不安地攒动着，但皇帝已经转身去对一年级说话了，也就是对米达麦亚说话，因为他已经轻松夺得了首席的位置。

吃早饭时，除了安森巴哈和他的同伙们无声的怒视以外，没有迹象表明二年级学生们对皇帝和杨说的话有任何情绪。罗严塔尔冷漠地对上了安森巴哈的视线，因为杨似乎根本没注意到有人在瞪着自己，安森巴哈则转过头去。

他们出发去打猎时，早晨已经转暖了，但天气总在薄雾和细雨的边缘上徘徊，让人不太舒服。

他们这群朋友出发时成帮结队，但没过多久，艾齐纳哈就跑去加入三年级，毕典菲尔特被什么东西分了心，瓦列也去追他了。这很合罗严塔尔的意。

这是个宁静的早晨，但想要真的打只鹿的愿望依然萦绕在罗严塔尔心头，他松松地把弓搁在腿上，随时准备着。他落在米达麦亚和杨的后面，这样他就能看着他们骑马。

杨是个笨拙的骑手，随着马的每一步上下颠簸，指节发白地紧抓着鞍头。每当马走得太靠近树枝时，他总会畏缩躲闪，即便他的头比枝杈低得多，没必要这么做。这有种惹人怜爱的感觉，而他在马鞍上转身望向罗严塔尔时，依然面带微笑，尽管他是如此地不知所措。

米达麦亚则稳坐在马鞍上，罗严塔尔几乎觉得他随时会纵马奔腾，金发在脑后飞舞，与马鬃相得益彰。他英俊而健壮，罗严塔尔策马向前走到他身边时，米达麦亚靠向他，用胳膊肘顶了他一下。“没看见有鹿，是吧？”他的语调欢欣雀跃，双眼在灰色的晨曦中闪烁着明亮快乐的光彩。

“我们肯定能找到的，”罗严塔尔说。“然后我们来看看你的箭术是不是像你自己说的那么好。”

米达麦亚只是笑了一声。

他们在巨大的猎苑里漫无目的地骑行了大约一个半小时后，罗严塔尔看见远处灌木丛里有动静。他举起手，米达麦亚和杨在他身后安静地停住了。他俩望向他手指的地方，看见公鹿的犄角在松树间上下耸动。罗严塔尔和米达麦亚默默交换了一个眼神，无言会意，各自让马朝反方向走，去包围那只鹿，就像他们在战略课上对付敌方舰队会用的战术一样。

罗严塔尔回望了一眼杨，他正迟疑地看着他们走远。罗严塔尔朝鹿的方向扬了扬头，知道杨会明白自己需要居中推进，然后罗严塔尔便策马向前，无声地在树丛中穿行。

他从箭筒里抽出一支箭，安静地下了马。他蹲下身，拉满弓，手臂肌肉用力绷紧，等着听杨把鹿往前赶的响声。他知道在对面某处，米达麦亚也在做同样的事情。

杨的动静很大，鹿往前走到了罗严塔尔等待的地方。他屏住呼吸，注视着鹿的步伐，然后放出了箭。它几乎悄无声息地破空而过，正中鹿的胸口。它惨叫一声——罗严塔尔都不知道鹿能发出这种声音——随即逃跑，在林间飞奔而去，杨骑着马追它，以免把它跟丢。

罗严塔尔从灌木丛中的藏身处站起来，看见米达麦亚也在站起身，脸上露出胜利的笑容。

“我射中了，”米达麦亚说。

“我也是，”罗严塔尔答道。他们遥相对视了片刻。罗严塔尔的心怦怦直跳。米达麦亚的弓还握在手里，另一支箭垂荡在指间。他没把它放回箭筒，肯定是以防自己第一箭不中。罗严塔尔很想目睹米达麦亚放箭的样子。他能在脑海中勾勒这一幕，但想象不如记忆回味悠长。他凝望米达麦亚良久，能看见米达麦亚正喘着粗气。

米达麦亚打断了他们的相互端详，说道：“我们应该去找利。”

“对，”罗严塔尔同意道，尽管他不愿从米达麦亚面前转过身去。但他们都这样做了，找到并骑上各自等着的马，然后会合，循着地上的血迹并肩骑行。他们骑着马，不停地望向彼此，每一次目光相交时，都宛如一道电击贯穿罗严塔尔全身。他努力在马背上保持着平稳。

终于，他们找到了杨，他站在那里，手里松松地握着一把刀，看着地上的死鹿。刀很干净；他完全没用过。罗严塔尔想知道他为什么拿出了这把刀。

“不错嘛，”杨说。“你们成功了。”他说这话时无力地微笑着，然后似乎意识到了自己拿着一把刀，于是去把它收回鞍袋里。

罗严塔尔和米达麦亚翻身下马。米达麦亚在他们的猎物旁边蹲下，罗严塔尔则走到杨身边，他正摆弄着马鞍上的皮带，没有看米达麦亚，也没有看鹿。

“还在担心拿着弓箭的猎人？”罗严塔尔问道，声音压得很低，米达麦亚大概听不见他。

杨吓了一跳，没意识到罗严塔尔离得这么近，然后摇了摇头。他转过身来，目光在罗严塔尔和地上的死鹿之间来回游移，好像是想要罗严塔尔明白什么。他明白。他当然明白。

罗严塔尔清晰地记得冬至那天，他见证了鹿被宰杀，它大大的眼睛就像杨的一样。杨把刀拿出来，是要做同样的事么？这画面是如此摄人心魄，罗严塔尔突然只想见证这一幕。杨，手中握着鲜血淋漓的刀，如同宣扬理想的祭司[^1]一般。这想象太过了，太离奇怪异、太激动人心、太匪夷所思，但罗严塔尔就是无法将它从脑海中抹去。直到杨碰了碰他的手臂，他才缓过神来。

“不是你，”杨说。“我从来不会担心你。”

罗严塔尔倾身靠向他。“你也可以成为猎人。”他极度渴望以杨的真名唤他，但米达麦亚就在边上，所以罗严塔尔不情不愿地忍住了。

杨摇了摇头。“去帮米达麦亚，”他说。“我来找油布，这样我们好把它带回去。”

他们费了一些劲才把鹿捆起来，把油布拴在马上，以便将鹿拖回新无忧宫的建筑群。他们的狩猎成果得到了祝贺，御厨里有人为他们把鹿加工好，然后把所有东西都寄给了米达麦亚一家和玛林道夫伯爵，尽管罗严塔尔不确定他是否会想要。毕竟，罗严塔尔的父亲是不会喜欢这鹿肉的，而他们三个学生也没理由自己留着。他们还被赏赐了一瓶威士忌，因为他们是这天最先打到猎物的学生。

在皇宫度过的剩余时光里，他们四处闲逛，等着巴士载他们回宿舍。罗严塔尔觉得空气中有种奇异的紧张感，但这也许是他自己的想象。他不停地望向似乎充满活力的米达麦亚，以及安静沉思的杨。罗严塔尔从未见过杨这副样子。

他们三人坐巴士回到学校后向宿舍走去时，罗严塔尔举起了酒瓶。“我们要庆祝吗？”

“这是你们的奖品，”杨说。“如果你们想分享，我当然不会拒绝。”

“你也帮忙了，”米达麦亚坚持道。“是你赶的鹿。”杨苦笑着瞥了一眼米达麦亚。

“来吧，”罗严塔尔说。“这都不重要。”他把他们带到自己的寝室，因为它比米达麦亚的寝室大，而且比杨的整洁得多。他们进门后，杨立刻爬到书桌上坐下，罗严塔尔无法理解他为什么要坚持这个习惯。罗严塔尔从柜子里拿出玻璃杯时，米达麦亚坐在他的床上，把鞋子踢掉，这样他也能盘腿而坐，而不会弄脏罗严塔尔的床单。罗严塔尔给他们三人倒了酒，然后在米达麦亚身边坐下，比他平时坐得更近一些。

杨举起酒杯。“敬奥斯卡·冯·罗严塔尔和渥佛根·米达麦亚，”他说。“祝贺你们。”

“也敬扬·冯·利，”米达麦亚提醒他，同时举起了自己的酒杯。

杨与罗严塔尔视线交会了一瞬，罗严塔尔嘴角抽动着忍住了笑意。那段记忆中的一些痛苦已经消散了，所以他能带着幽默向杨举杯，用他干巴巴的语气说了句“敬扬·冯·利”。

杨翻了个白眼。“那，为我们所有人干杯。”

“干杯！”米达麦亚和罗严塔尔异口同声地说道，一起倾身向前，与杨碰杯。

酒很不错。是上好的佳酿。皇帝对学生的奖赏毫不吝啬。

他们聊了一会无关紧要的事情。酒精在罗严塔尔的胃里暖烘烘的，他不停地瞥向米达麦亚，看着他的手将酒杯倾斜，举到唇边。杨脱下外套；罗严塔尔也看着他。

几杯酒下肚后，米达麦亚说起这周六没能像平常一样玩游戏。他本想对战瓦列。

“你会打败他的。你比他强，”罗严塔尔毫不犹豫地说道。

“这不是重点，”米达麦亚说。

“我不知道你为什么这么喜欢玩。做导调比这有意思多了，”杨说道，漫不经心地看着罗严塔尔摊在书桌上的几份作业。

“我觉得你读的那些历史永久改变了你大脑的形状，”罗严塔尔说。“你喜欢最奇怪的东西。”他只是觉得好玩，并不是认真的，杨对他笑了笑。

“只是和这里的人比起来显得奇怪而已。你不觉得银河系里的大多数人都不想打仗吗？”

“我们和大多数人不一样，”罗严塔尔坚定地说道。他说这话时直视着杨的双眼，而杨移开目光时，他转向米达麦亚以求确证。

米达麦亚没有直接回应罗严塔尔的观点，对其中的暗示避而不谈。“你上错学校了，”他对杨说。“你是怎么到这里来的？”

“说来话长，”杨嘟囔道，低头看着自己的酒杯。

“你肯定是个薄命的人，”罗严塔尔说，“在自己不喜欢的事情上有天分。”

“我不是说我不喜欢，”杨说。他摇摇头，喝了一口酒。“我不知道我在说什么。抱歉。”尽管罗严塔尔不知道他为何道歉，杨望向他时，罗严塔尔还是歪了一下头以示知悉。

米达麦亚惆怅地说道：“总比反过来好：热爱做某件事，却没有天分。”

“人无法控制心之所向。”罗严塔尔注视着米达麦亚的双手。“幸运的是，在大部分事情上，天分都可以用勤奋和奉献代替。”

“我觉得战略课不行，”米达麦亚说。

杨点了点头。“某种程度上确实是这样。有些直觉可能是学不来的。”杨当然很清楚这一点。他的作战比所有人都高出一个层次，以一种罗严塔尔无法完全理解的方式。

“这肯定挺罕见的，”米达麦亚说。

“正如我所说，我们和大多数人不一样，”罗严塔尔再次说道。

“我能提个傻主意吗？”杨问道。

罗严塔尔在床上往后一靠。“你提什么都行。”

“还记得你们第一次对战吗？”他问道，朝罗严塔尔和米达麦亚点点头。米达麦亚望向罗严塔尔，他也点了点头。

“当然。”

“我们当时讨论了实践课并不反映现实。也许我们应该……试着把它玩得像现实一样。至少在我们自己的游戏里。不要有随便定的初始条件和胜利条件。让它别那么假。”他说得很慢，好像在逐字逐句地拼缀这个想法，但米达麦亚边听边点着头。

“那要怎么判胜负呢？”他问道。

“这必须是个持续作战，”罗严塔尔指出。“每场交战都只是整体的一部分，这样输赢的后果才会有意义。”他对这个想法很感兴趣。杨总是在单场交锋和战术方面更胜一筹，但罗严塔尔想知道，这是否掩盖了他在总体战略思维方面相应的弱点。毕竟，杨是如此依赖于战术撤退、避而不战，罗严塔尔可能有机会赢得整场战争，即便单场战斗往往胜负难分。

“我只是觉得我们应该，如果我们要，你懂的——如果我们不是在为了排名而玩，我们应该试着真的学点东西。”杨有些语无伦次，脸颊通红，眼睛闪闪发亮。

“这种事情正是为什么你应该是首席，但你不是，”罗严塔尔说。“如果这世界更公平。”

杨抬头望向他。“从来没人说过我们生活的世界是公平的。”

“确实。”

米达麦亚在脑海中反复琢磨着这个主意。“我喜欢这个想法，”他说。“但要搞起来还挺麻烦的。”

“我只是随便一想，”杨耸耸肩说道。

“你的随便一想往往比大多数人深思熟虑的努力都更有价值，”罗严塔尔说。杨垂下眼帘。“等我们见到其他人，可以和他们讨论一下。”

杨喝完了酒。他把玻璃杯重重地放在罗严塔尔的书桌上。“我刚意识到自己很饿，”杨说。如果他的肚子不是正好叫了起来，罗严塔尔可能会认为他是想要逃跑。杨的表情变回了他平常毫无城府、坦诚率真的样子。“趁我还没醉到走不动路，我要去换一身不太恶心的衣服，然后下楼去小卖部。你们要买什么吗？”

“谢谢你关照我们的健康，”罗严塔尔说。“你知道我喜欢什么。”

杨点了点头。“当然。”

“你能给我带个椒盐软卷饼吗？”米达麦亚问道。“还有，呃，樱桃汽水。”

“没问题。”

“晚饭很健康嘛，”罗严塔尔在杨出门时干巴巴地评论道。

米达麦亚笑了起来，在床上动了动。“他给你带的是什么？”

“我不知道，”罗严塔尔说。“我很期待看他会买什么。”

“他确实很了解你，对吧？”米达麦亚说。他看着那扇门，那个杨刚刚消失的地方。他的声音和眼神里有某种东西，让罗严塔尔心跳加速。

“也许吧，”他说。

“他把外套落下了，”米达麦亚指出道。

他们陷入紧张的沉默。罗严塔尔看着米达麦亚，他已经把酒杯放在窗台上，正用两只手指捻着床单，看着房间对面罗严塔尔书架上的小摆件。

“我要是看见你杀鹿的样子就好了，”罗严塔尔说道，打破了沉默。

米达麦亚惊讶地抽动了一下。“什么？”

“我想看见你杀鹿的样子。”他再次说道。

“然后你就能批评我的姿势？”米达麦亚说。

“不，”罗严塔尔说。他顿了顿。“在我的想象中，你的姿势很完美。但想象不如记忆。”

“哦。”米达麦亚似乎不知该如何作答。“不过，我很高兴你也射了一箭。我可能会射偏的。”

“你没有射偏。”

“即便如此，”他说。“能一起做这件事还是很好的。”他移开了视线。

罗严塔尔在喉咙深处发出一声闷响。“也许吧。但有时，看才华横溢的人做事是种更大的乐趣。”

“这就是为什么你这么喜欢利。”米达麦亚的手还在拨弄着床单。罗严塔尔倾身向前。

“利没兴趣让我看他表现，”罗严塔尔说。如果米达麦亚对他和杨的关系产生了错误的印象，罗严塔尔想把它扼杀在萌芽之中。“尤其是在射箭方面。”

“你觉得我有兴趣？”

“你有吗？”罗严塔尔低声问道。

“我也可以问你同样的问题。”

“你想看我做什么，渥佛？”罗严塔尔问道。这突然的直呼其名让米达麦亚屏住了呼吸。

“我不知道，”米达麦亚说。他终于望向了罗严塔尔。他眼睛睁得很大，身体很僵硬，也许是犹疑不定。“你会做什么？”

“任何事，”罗严塔尔说。

“奥斯卡……”米达麦亚说道。这对罗严塔尔来说足够了。他越过他们之间的距离伸出手，搭在米达麦亚的手上。米达麦亚颤抖了一下，但没有动。罗严塔尔注视着米达麦亚浅色的眼眸，牵起米达麦亚的手，缓缓提到自己唇边，动作慢得几乎令人痛苦。

米达麦亚的手沉重而炽热，罗严塔尔亲吻他的指节时，他猛地吸了口气。米达麦亚动了动，罗严塔尔以为他要退开，但他的手却抚上了罗严塔尔的脸颊，拇指若有似无地触碰着他的唇。

他们在静默中对视了一刹那，随即倾身靠向彼此，匆忙中差点撞到了鼻子。米达麦亚的嘴唇有些干裂，威士忌的味道在他们口中依旧浓郁。亲吻米达麦亚是种无可比拟的体验。罗严塔尔心中有一道坝决口了：至少，此时此刻，蓄积了一生的压力都瞬间得到释放，倾泻而出。

他永远都不想停止亲吻米达麦亚，不过他本来也没法停止，因为米达麦亚的另一只手也紧紧捧住他的脸颊，将他定在原地。他的双手是如此炽热坚实。罗严塔尔稳住自己，双手扶着米达麦亚的胯，咬住米达麦亚的下唇。米达麦亚闷闷地应了一声，罗严塔尔在自己胸膛里都能感觉到震颤。

这些感觉令人心醉神迷，几乎足以让罗严塔尔对外部世界浑然不觉。但一辈子的担惊受怕意味着他对门把手晃动的声音非常敏感，门打开时，他立刻睁大了眼。米达麦亚没注意到，还在捧着罗严塔尔的脸吻他。但罗严塔尔能看见杨站在门口，没有跨过门槛，脸上露出惊恐的神情。他们俩都愣了一秒，然后杨转身离开关上门，留下米达麦亚和罗严塔尔再次独处。

米达麦亚不知怎的依然毫未察觉，而罗严塔尔以他一贯的讳莫如深，决定以后再告诉米达麦亚他们被人撞见了。他很习惯将这些片刻的恐惧区隔开来，所以他把这事赶出了自己的脑海。但他手指紧抓着米达麦亚的大腿，吻得愈发炽烈而用力，牙齿从米达麦亚的下颌刮向耳畔，直到米达麦亚半晌后喘着粗气将他推开。

罗严塔尔往后一靠，手撑在床上，一脸自鸣得意的满足。米达麦亚满面通红，用手抹了抹脸。“我们应该停下，”米达麦亚说道，显然在努力控制住自己。“利马上就要回来了。”

“我很怀疑，”罗严塔尔说。他给他们俩又都倒了酒。米达麦亚接过酒杯喝了起来，比罗严塔尔喝得快得多。

“你为什么这么说？”

“我敢打赌他肯定坐在床上睡着了，”罗严塔尔撒谎道。

米达麦亚挤出一声轻笑。“呵。也许吧。”不过，当罗严塔尔把手放在米达麦亚大腿上时，米达麦亚颤抖了一下，轻轻推开他的手，摇了摇头。“现在不行，”他说。

罗严塔尔耸了耸肩，又坐了回去，只是注视着他。“随你的便。”

“你有没有过……？”米达麦亚问道。

“有，”罗严塔尔短促地答道。

“哦。”

“你呢？”

“没，从来没有过。”米达麦亚说。

罗严塔尔对此感到有些得意，他展露的微笑让米达麦亚移开了目光。他们之间的沉默并不尴尬，但米达麦亚吻他时那种明显的热情已经消褪了，只是盯着自己的空酒杯。罗严塔尔又给他斟满。“怎么了？”

“没什么，”米达麦亚说道，急着让罗严塔尔放心，尽管罗严塔尔无需安慰。他摇了摇头。“我只是……”他用手捋了捋头发。“我该怎么办？”

“你指的是？”

“关于这个。”

“不需要怎么办，”罗严塔尔说。

“你不担心吗？”

“我不确定你在担心什么。”

“如果有人发现的话，我们会被开除的。”

罗严塔尔耸了耸肩。现在担心这个太晚了，因为杨已经看见他们了。任何后果都已经山雨欲来，势不可挡，所以米达麦亚担心也毫无意义。“别想了，”罗严塔尔说。

“我怎么可能不想？”

“你刚才就没在想。”

米达麦亚又轻笑了一声。“好像确实是这样。”他喝完了自己的酒。“但我，呃，分心的时候，不去想这些就很容易。”

罗严塔尔露出一个饥渴的微笑，而米达麦亚迎上他的目光时，他也笑了。

“但我确实得考虑这事，”米达麦亚说道，语调的决然与表情很不相称。“我太醉了。”

罗严塔尔拿起那瓶威士忌。“我们没喝多少。”这并不是事实，但他想说点什么，只求能让米达麦亚别在床上挪动着想要起身。

米达麦亚摇了摇头，终于站了起来。“我现在思路不清楚，但我必须得想清楚。”他望向罗严塔尔，又摇了摇头，脸上带着奇怪的微笑。“不过，你让我很难思考。”

“哦？”罗严塔尔问。“听你这么说我很高兴。”

“是啊。明天见？”

“也许吧，”罗严塔尔说。“我会给你发短信。”

“好。如果利回来的话，告诉他我去睡觉了，好吗？”他走到门前，转了一下门把手，但没开门。“晚安，”他对上罗严塔尔的视线说道。

罗严塔尔点点头，然后米达麦亚离开了。他的脚步声又响又急，门一关上就再也听不见了。

罗严塔尔现在独自一人在寝室里，也很确定杨不会回来了，于是躺在了床上。而今米达麦亚不在这里，没法让他专注于其他事情，罗严塔尔心中忧惧重重。他觉得杨不会有过激之举，至少不会马上就有，但他明天早上肯定就会知道了。

罗严塔尔心下判断，自己不告诉米达麦亚是个正确的决定。米达麦亚已经在焦虑地思考潜在后果，他要是知道他们被看见了，可能会惊惶失措。如果玷污了今晚的体验，可能会破坏某些脆弱的东西。他不需要知道，尤其是如果罗严塔尔能和杨谈谈，说服他别对自己看见的事采取任何行动。

杨当时脸上的表情是如此惊恐而厌恶，罗严塔尔心想。目瞪口呆，鼻翼翕张。鉴于杨通常都很平和，这很让人震惊。他可能是因为罗严塔尔占他学员的便宜而感到困扰。

罗严塔尔知道这件事可能让自己失去了最亲密的朋友，这让他很痛苦。但这是值得的，或者说可能会是值得的，只要他能说服杨什么都别做。即使他们的友谊不复存在，罗严塔尔觉得自己也应该可以给杨提供足够的条件，让他保持缄默。也许是继续保护他免受其他二年级学生的伤害。如果杨告发罗严塔尔，他会是个很容易被攻击的目标，甚至可能活不过学生时代。罗严塔尔只需要找个办法向杨表达这一点，让自己听起来不像是在威胁，而是在提议。罗严塔尔没有资格威胁他。

当然，还有一种可能性：杨会向校方举报罗严塔尔，然后根本没人会相信他。毕竟，当杨和罗严塔尔各执一词，罗严塔尔很可能会胜出。但罗严塔尔希望自己连这种污点都不要沾上，而依赖于校方对杨的憎恨实在太过冒险。

罗严塔尔最终脱掉脏衣服睡着了。但他的梦境令人困惑，各种意象纷纭杂沓。

杨和罗严塔尔在他家中，在罗严塔尔的卧室里。房门敞开着。罗严塔尔讨厌房门敞开着。杨站在门口。罗严塔尔讨厌杨站在门口。他身着军礼服，就是他之前穿的那件，外套敞在胸前；他手里拿着猎刀，就像他今天早些时候那样。即便在梦中，这一幕还是让罗严塔尔感到一阵兴奋。

“你要进来吗？”罗严塔尔问。

杨向前迈了一步，于是梦中的时间也向前走了一步。它跨过门槛，从梦境变成了梦魇。但在某些方面，这也意味着罗严塔尔可以放松下来，任由它发生在自己身上，一如往常。

房间里很暗，罗严塔尔几乎看不见杨的脸。他离罗严塔尔越来越近，罗严塔尔坐在床上，双手紧攥着床单。仿佛旷日弥久之后，杨才终于走到他面前，俯身靠向他。

罗严塔尔的心怦怦直跳，全身如火如焚。杨一只手按在他胸口，将他往后推，他一落千丈，仿佛脚下的地面突然消失了。他们此时已不在他的房间里，而是在某种虚空之中。杨举刀朝向罗严塔尔的脸，罗严塔尔感觉自己魂游身外。

“哪只？”杨问道，这是他第一次开口说话。他将刀尖抵在罗严塔尔的黑眼睛下，然后又换到蓝眼睛下。“这只？”

刀光在罗严塔尔的视野中闪烁，杨的手灼烧着他的胸膛。罗严塔尔张口欲答，但哑然无声。他们两人都凝固在此时此地，刀尖压在罗严塔尔的蓝眼睛旁。

[^1]:“宣扬理想的祭司”（a priest of the ideal）化用了《悲惨世界》对安灼拉的描写：

他既是主祭，又是斗士；以直接的观点来判断，他是民主的战士，如果超越当时的运动来看，他是**宣扬理想的教士**。
——《悲惨世界》李玉民译本，第三部 马吕斯/第四卷 ABC朋友会/一 几乎载入史册的一个团体

## Chapter End Notes

————作者按————

罗严塔尔的眼睛在原文中已经是非常重要的意象。但我在这里自作主张地对这个意象进行了一些重构。在原著里，他的黑眼睛完全是负面的象征，代表了罗严塔尔母亲的不忠，从而也代表了罗严塔尔身上所有恶劣的、“反社会”（传统意义上）的特质，而他的蓝眼睛则代表了，你们懂的，正道。这真的是个很有问题的意象，尤其是考虑到……他和爱尔芙莉德生了菲利克斯，这很糟糕，但他又是个蓝眼睛的小宝贝，由蓝眼睛的米达麦亚一家抚养长大……这里面实在有太多可以挖掘的东西。

无论如何，这里罗严塔尔的黑眼睛依然代表了这些让他成为异类的特质，但因为他有杨这个被视为异类的同伴，这种黑暗和异类的特质变成了一种联系，一种共有的东西，不完全是骄傲，但是某种共同之处。他的蓝眼睛依然代表了社会，光明，直，但它比照的对象是他的母亲和父亲，而他的父亲尤其是个很操蛋的人。但它也像米达麦亚，而他在他们三个人中是最重视“亲社会”行事方式的。所以这里有种张力。

就像我之前说的。我们要关注光明和黑暗的意象，对吧？

罗严塔尔对杨的感情很复杂。我说的复杂是指。饥渴，困惑，精神有问题。人嘛，在所难免。

————译者注————

作者表示本章标题是想模仿电影《圣鹿之死》（The Killing or a Sacred Deer）的调调（“圣鹿”是特洛伊战争时迈锡尼国王阿伽门农杀死的本应献祭给阿耳忒弥斯的牝鹿），他并没有看过这部电影，只是喜欢这个标题。另外也算是引用了纪录片《杀戮演绎》（The Act of Killing）的标题，这部片子讲的是1965\-1966年的印度尼西亚大屠杀。

罗米在图书馆里的谈话很有意思：米的成长环境，罗米家庭观的反差，两个同样不符合社会规范的人如何以不同方式应对。我觉得也许很多人都能在米达麦亚的父母身上看到自己父母的影子：强加自己的期望，无视孩子的兴趣和个性；盯得很紧，事无巨细都要过问，不给孩子自由空间；对孩子没有平等的尊重和交流，家里的重大决策都不征求孩子的意见，而是先做决定然后闪烁其辞。这样的父母当然是爱孩子的，一切也是“为了你好”，但这种爱真的令人窒息。米达麦亚目前最大的叛逆也就是读了个帝国军校，而且还折衷了一下，读了父亲所希望的工程专业。他这个乖孩子不想让父母失望，所以当遇到不可调和的矛盾时，最终只能选择让自己痛苦。

这章里罗的状态就是我全都要.jpg，饿久了看着两道菜都想吃，哪个能吃到就吃哪个。罗也真是会撩，虽然在杨那里是对牛弹琴，但在米这里终于有了用武之地。米的种种表现也很值得玩味：去打猎前对杨的担心，对罗杨关系的好奇和嫉妒，在当下果断投入，在事后焦虑不安。

我超级喜欢罗的梦境，丰富的意象将这个故事的众多主题都串联在一起：罗的家庭环境，对自我和“命运”的认知，对不确定性和未来的复杂情绪，对杨的情感和欲望，对权力关系的癖好。真的是神来之笔。

