# 宁教人恨真我，毋愿人爱假我

*帝国历476年九月，奥丁*

杨第二天早晨没来上体育课，罗严塔尔觉得这是个非常不好的征兆。他本打算在课后堵住杨，但既然他没出现，罗严塔尔别无选择，只能试着联系他。在体育课上的某个五分钟课间休息时，他掏出手机给杨发了短信，希望他会回复。

**罗严塔尔：**如果可以的话，我想找时间和你谈谈。

到了体育课结束时，杨还没回复这条短信，罗严塔尔先是焦虑起来，然后变得恼火。他试着站在杨的立场上，思考如果自己要举报的话会向谁举报，然后判定最有可能的人是杨的沉默导员，艾齐纳哈。

罗严塔尔也给他发了短信。

**罗严塔尔：**艾齐纳哈，利从昨天到现在和你说过话吗？

**艾齐纳哈：**没，怎么了

**罗严塔尔：**我急需和他谈谈，但他不回我短信。

**罗严塔尔：**而且他没来上体育课。

**艾齐纳哈：**你有什么事要这么急着和他谈

**罗严塔尔：**私事。

**艾齐纳哈：**情侣吵架了？

**艾齐纳哈：**我敢肯定他只是在睡懒觉

**艾齐纳哈：**因为他本来就经常不上体育课

**罗严塔尔：**如果他和你说话，请让他联系我。

**艾齐纳哈：**这一大清早就要调解利的问题也太夸张了，你知道吧

**罗严塔尔：**已经快中午了。

**艾齐纳哈：**噗哈哈

**艾齐纳哈：**我会和他说的

罗严塔尔对艾齐纳哈非常恼火，没心思对他说谢谢，所以只是把手机收起来，去吃午饭。他从食堂买了个三明治，然后就带着它离开了，回到自己的寝室，因为他不想撞见米达麦亚，至少现在不行。

既然没有校方的人来把他拖出房间，以他举止不检点为由让他收拾东西走人，罗严塔尔估计天并没有塌下来，于是尽量做了点作业。

他的手机无害地放在书桌上，旁边是杨叠好的外套。

他的手机震动了一下。

**杨：**刚起床

**杨：**我要去吃午饭了

**杨：**从昨天早上到现在都没吃过东西

**杨：**我觉得你应该更想午饭之后再碰头，对吧

**杨：**告诉我时间地点

杨不像是在说谎，但单凭短信无法判断。不过，罗严塔尔别无选择，只能回复。

**罗严塔尔：**等你吃完午饭，我可以在鹰首公园和你碰面。

鹰首公园离校园有点距离，而罗严塔尔不知道杨吃饭要多久，于是他立刻动身，带上了杨的外套，准备还给他。他走到那里，靠在公园入口处的砖墙上，注视着过往的行人。这天晴朗而寒冷，大风刮得树上所剩无几的黄叶簌簌作响。

杨过了很久才出现，双手插在口袋里从街上走来。罗严塔尔看见他，直起身来，等他走到时把外套递给了他。

“谢了，”杨说着接过外套。他在外套口袋里翻找了一会，掏出他的储值卡，举了起来。“我找的就是这个。”他的语调不温不火，罗严塔尔能看出他在努力保持这种语调。

他们依然在大庭广众之下，没法真正交谈，所以罗严塔尔点了点头，沿着小径走进公园，带他们离开主路，走上一条更小、更僻静的步道。杨跟着他。罗严塔尔一度担心他不会跟上来，但他亦步亦趋，跟在罗严塔尔几步之后，直到他们走了大约半公里，目之所及再无旁人。

“你和米达麦亚谈过吗？”罗严塔尔终于问道。

杨似乎对这问题感到惊愕。“没，怎么了？”

“他不知道你看见了。”

“哦。”杨显然对此很困惑，罗严塔尔也能理解，但当时米达麦亚心思全在别处，而杨开门时很安静。“我没回来，他觉得奇怪吗？”

“我告诉他说，你可能坐在床上睡着了，”罗严塔尔说。

“这后来基本上成了事实，所以你在这方面可以问心无愧。”

“在这方面。”罗严塔尔无法抑制自己声音里的苦涩。虽然他来这里本质上是为了乞求杨，他还是感觉难以接受。尽管他看到了杨的脸，看见了他表情中的厌恶，他还是觉得，他还是有一丝希望，也许，也许杨不会——

毕竟，他并没有在新年后举报罗严塔尔。但也许是因为这次牵扯了米达麦亚，而杨觉得自己对他负有责任。也许是这一点让情况有所不同。他可以原谅罗严塔尔的个人过失，就像他原谅安森巴哈和同党们试图谋杀他一样，但如果对象是米达麦亚，那就不一样了。

“我不是那个意思，”杨说。他似乎有些恼火，叹了口气。“哎，罗严塔尔，你不用担心。我什么都不会做的。”他踢着地上的落叶，风将它们卷起，吹向小径远处。

“为什么不会？”

“什么叫‘为什么不会’？”在罗严塔尔的记忆中，杨的语气从未如此严厉。

“你那样做会很合理。”

“我都不知道你为什么会这么想。”

“如果我被开除，你就会自动成为首席。”

“这和那愚蠢的排名没关系！”杨几乎是在大喊，罗严塔尔急忙扫了一眼小径周围，以确保没人听见。确实没有人。

“那一定和别的什么事有关系，”罗严塔尔厉声说。他尽可能清楚地说道：“我让你看到了某些令你感到困扰的行为，我为此向你道歉。”

“我没有‘感到困扰’。”杨的声音也很严厉。

“那就是厌恶吧。”就是这种情感，当时在杨的脸上历历可见。“以及，我把你的学员置于了可能有损名誉的境地，我也为此向你道歉。”

“罗严塔尔，你能别说了吗？”杨又提高了音量，然后停顿一下，摇了摇头，手伸进头发里使劲揪着。罗严塔尔从未见过他如此心烦意乱。甚至当他在树林里血流不止时，也远没有这么不开心。“我没有——”

罗严塔尔打断了他。“你心情不好。”

“我只是心情不好，不代表我就会毁掉你的人生！”

不幸的是，罗严塔尔无法确信这是真的。“那我还是要问，为什么不会？”

“你不用问，因为这是个蠢问题！”

“这不蠢。”罗严塔尔心想，想要对游戏规则有一定程度的了解是很合情合理的。

“我想象不出你为什么一定要知道我的理由。”

“为了我将来能够避免做出什么事情，而导致这些理由不复存在。”

杨停了下来，大口喘着气。“我不会站在这里向你发布投降条件。”他很紧张，仿佛随时可能会打罗严塔尔。他以假装平静的声音说道：“你暗示我的话一文不值，真的很残忍。”

有时，道歉是最好的选项，于是罗严塔尔就这么做了，尽管这道歉在杨听来肯定和他自己听起来一样假。“我很抱歉。”他又走了起来，杨跟在他身后。

罗严塔尔默不作声，等着杨整理好自己的情绪后作出回应。

“你看，罗严塔尔，”杨开口说道，然后停顿片刻，吸了口气。他没缠着头发的那只手在身旁攥成了拳头。“就算不说别的，你也可以一样容易地告发我。”

这才是罗严塔尔了解的杨。他是真的忘了自己也有杨的黑料：他的名字。“相互保证毁灭，”他嘟囔道。

“你能消停会吗？”杨问道，声音突然又恼火起来。“我先这么说，就是担心你那固执的脑子只愿意接受这一个说法，但这都不是真正的原因，好吧？”

他仍在踢着地面，似乎还想说些什么，嘴唇无声地翕动了一会，于是罗严塔尔给他时间，等他镇定下来。

“我告诉你我的名字，是因为我信任你，”杨一字一句地说道，缓慢而痛苦。“你是我最好的朋友。你救过我的命。我不会把这些都弃之不顾，就因为……”

“我道德不检点？”

杨声音低沉而愤怒地说道：“我不是鲁道夫·冯·高登巴姆。”罗严塔尔望向杨。他眯眼看着地面。“我不在意你是同性恋。或者米达麦亚。”

罗严塔尔抱叠双臂，指出了明显的事实。“但你在生气。”

“你不理解！”

“不，”罗严塔尔说。“我觉得是你不理解。”他现在忍不住要生气，因为杨不肯解决问题。“我不小心将自己置于了可能损害名誉的境地。你能控制我，而且你在生气。这是个危险的组合。”

杨泄了气，肩膀耷拉下来，可能是在刻意放松。“我不是对你生气。我保证。”他仰望天空，看着蓬松的白云掠过黑色的枯枝。

“那就是米达麦亚？”

“不是。”

“那你说得对。我确实不理解。”

杨叹了口气。“比起对你，我对自己更生气。”

“我想象不出为什么。”

他沉默良久。“我过去一整年都是个彻头彻尾的白痴，”杨说。“我应该为此向你道歉，因为我真的没理由这么蠢。”

“我不确定你是什么意思。”罗严塔尔突然感到很困惑，想必他的声音听起来也一样困惑。再一次地，杨让他脚下的地面消失了，让他本以为自己在这场谈话中拥有的稳定立足点化为乌有。罗严塔尔理解厌恶。罗严塔尔理解愤怒。他理解讲价、恳求、权力和相互保证毁灭，以及他最初的策略，也即用二年级学生的愤怒来威胁杨。他不理解为什么杨突然在向他道歉，因为……什么？“你没有任何不当的行为。”

“新年那天，”杨开口道。

罗严塔尔的呼吸哽在了喉咙里。所以，他们要讨论那件事了。

杨虽然在罗严塔尔吸气时瞥了他一眼，但还是继续说了下去。“你是想要吻我，对吗？”

杨这样说出口，是想让罗严塔尔做什么？这堵无形的墙几个月来一直挡在他们之间。杨是知道的。罗严塔尔已经道过歉了。他原以为被拒绝就是结束了，试图就此罢休。罗严塔尔不想说出口，因为那会让拒绝再度成真。“我不该那样做的。”

杨飞快地说道：“我没理解当时在发生什么。我……”他深吸一口气，然后说道：“你应该在我清醒的时候再试一次的，就是这样。”

“哦。”罗严塔尔闭上双眼，几个月来相互矛盾的信号在他的脑海中自然化解了。他想打一拳什么东西，或者他想被打。他恨自己愚蠢，恨自己没有理解。

更糟糕的是，这其实不是任何人的错。就在刚才，一切似乎都很简单明了：他被拒绝了，而杨是个很好的朋友，无视了这件事，忘掉了这件事，没有因此毁掉罗严塔尔的人生。而罗严塔尔从骨子里知道，这种事他们是不会谈论的，不会开诚布公，因为彼此都对沉默的规则了然于心。

他原以为在事情发生后的第二天傍晚，他们就已经谈过了。罗严塔尔道了歉，杨接受了他的道歉，事情就到此为止了。

杨继续说着。“我猜，我知道你是想告诉我什么事，但我理解不了。”他几乎要把头发扯下来了。“我很蠢，好吧？然后我一整年都在琢磨这是什么情况，我们俩又什么都不能说，然后现在又发生了这事。就是这样。不是你的问题。”他的声音几近哀怨。

罗严塔尔如鲠在喉，几乎无法呼吸。“威利，”他说。

“别。求你了。”杨也哽咽着，把双手插回口袋里。“米达麦亚远没有我这么蠢。”

“我很抱歉，”罗严塔尔终于说道。

“别道歉了。你没有——你什么都没做错。你可以拥有这个，”他强调道。

罗严塔尔对此还能说什么呢？“那，谢谢你，如果你不让我道歉的话。但有了你的准许，我好像感觉反而更糟糕了。”

“为什么？”

“因为感觉像是在认输。”不知何故。他又输给杨了。他永远在输。

“不是所有事情都是游戏，”杨苦涩地说道。“就算是的话，我也不想玩。”

“为什么？”

杨长吁一口气。“我不瞎。我有看见你和米达麦亚在一起时的样子。他让你快乐；你也让他快乐。我不会试图去夺走它，就因为……”他没有直视罗严塔尔，从他面前转过身去。

罗严塔尔沉默良久。他转换了话题。这显然对他们俩都太痛苦了。“我以为我真的让你感到厌恶，”他终于说道。“我以为我真的越界了。”有了这新的信息，昨晚杨脸上的表情可以有不同的理解，不是厌恶，而是别的情绪。

“什么，昨晚吗？”杨问道。

“昨晚，还有新年那天。”

杨摇了摇头。“我要是当时说清楚就好了，我只是困惑而已。我想对你说些什么，但我又想不明白。”他顿了顿。“你没有让我感到厌恶。我甚至都不觉得你能让我感到厌恶。”

罗严塔尔胸中涌起的暖流令他痛苦，但他咬住舌头，强颜欢笑。“也许我会尝试，就是因为只有你才会对我说这样的话。”

“罗严塔尔……”杨声音里的恳求几乎让他难以承受。

“别担心了，冯·利，”他说道，切换回杨的假名，拉开他们之间的距离。他看着杨，杨又用脚蹭了蹭地面。

“我觉得这样问很蠢，但我还是得问，因为我显然搞不清楚状况，除非有人当面告诉我。我们还是朋友，对吧？”

“如果你想的话。”如果杨说不想，他不知道自己会做什么。

“嗯，”杨说。“我想的。”

他如释重负。“好。”

“而且你信任我？”杨问道。

“对。”

“好。”他叹了口气。“你可能应该告诉米达麦亚我知道了。”

“我为什么要告诉他？”罗严塔尔皱眉问道。如果米达麦亚不知道，对他们三个人会容易许多。

“我觉得这会让他好过一点。而且我觉得他不会喜欢生活在我们构建的谎言中。他很诚实。”

“你应该告诉他。”

“什么？不要。”

“他是你的学员。”

“你才是那个——”杨打断了自己。“你去告诉他。如果他之后想来和我谈什么话，那是他的权利。”

罗严塔尔本想再抗议一下，但随即决定这不值得。他会去应付米达麦亚的。他点点头，然后说：“我可不可以问，你还好吗？”

“你可以问。”

“你还好吗？”

杨叹了口气。他的心情没刚才那么差，但这场谈话对他们二人来说既不轻松，也不愉快。“我不知道。我只想——没什么。”

“怎么了？”

“这不是我可以假装不存在的事，所以我没法回到幸福的无知之中。”

罗严塔尔不确定他们之前的状态哪里称得上是幸福。“你是学历史的。那不就是想要了解世上发生之事的真相吗？”

“历史只是由被记载下来的事情构成的。这种事，你不会记载下来。未来的人可以假装它不存在。但我不是……我是亲眼见证的。没事。”罗严塔尔心想，这并不完全正确。毕竟，有很多众所周知的真相没有被记载下来。毕竟，帝国出版的任何一本历史书都不会承认卡斯帕皇帝是同性恋，但对于想要了解这种事的人，这是常识。这也是一种历史，它以弦外之音口耳相传，道路以目，欲说还休。只要双方都明白讨论的话题是什么，无需直言也可会意。

“我可以再也不提这事，如果你想的话，”罗严塔尔说。杨如果想的话，可以假装这一切没有发生。

“不，那样不会更好。如果米达麦亚让你快乐，我不想让你觉得……你懂的。我没事。”杨尴尬地耸着肩膀，与罗严塔尔保持着距离。

“你在情感上还真是很成熟呢。”

杨笑了起来。“我大概不会这么描述自己。你也还好，对吧？”

“当然。”

“你之前好像吓到艾齐纳哈了。”

“我想，你如果要举报我，应该会先和他说。”

“为什么？我觉得他挺喜欢你的。而且我觉得他本来就知道。”

罗严塔尔本以为艾齐纳哈的奇怪评论是个玩笑，但看来并非如此。“我有这么明显吗。”他皱起眉头。

“我可说不好。也可能他是在说别的什么事。我不知道。他比你还让我搞不懂。”

“这显然是个了不起的成就。”

杨笑了起来。

---

罗严塔尔在晚饭后堵住了米达麦亚。他们没一起吃饭，但罗严塔尔看见米达麦亚在食堂对面，和一群一年级学生一起，然后在他出门时截住了他。他们一起离开食堂时，外面又暗又冷，他们没回宿舍，而是去了校园中空荡荡的教学区。他们可以在那里交谈而不被听见。米达麦亚对他微笑着。

他选了这个更加公开的场所，是考虑到米达麦亚的紧张。他不想让米达麦亚觉得自己无路可逃，而他在寝室里可能就会有这种感觉。这里有广阔的退路，尽管米达麦亚在他们的游戏中并不太喜欢这种策略。

“你有时间考虑过了？”罗严塔尔问道。

“大概吧，”米达麦亚说。“但我可能不该指望醉卧一晚上然后宿醉一早上能让思路多清楚。”

罗严塔尔轻笑一声。“至少能清楚一些。”

“也许吧。”

“所以你是怎么考虑的？”

“我不喜欢秘密，”米达麦亚说，但这句话还有后半部分没说出口。

“但你可以忍受秘密。”

“你是怎么忍受的？”米达麦亚问道。“我可能需要点建议。我要怎么和家里交代？”

“我不知道你家里和这事有什么关系。至于瞒着我的父亲？”罗严塔尔笑得很刺耳。“我父亲想怎么看待我都行。这无关紧要。”

“哦。”米达麦亚不安地动了动。“那，关于这里的所有人。你不担心被发现？”

“不担心。我觉得我们都能谨慎行事。”

“是吧。”米达麦亚显然对这个想法感到不安，但他也不打算改变对罗严塔尔的心意。在他们经过的暖黄色建筑灯光下，他看起来很英俊。光线照耀着他飘拂的头发、方正的下颌，阴影使他的五官更加深邃，冷风将他的面颊吹得通红。罗严塔尔可以注视着他，直到永远。

“如果这能让你感觉好点的话，”罗严塔尔说，“你不用担心利会发觉。”

“什么？”米达麦亚吃了一惊，看着罗严塔尔。他本打算把这个消息委婉地告诉米达麦亚，但他已经如此紧张，这不太可能实现。

“他昨晚撞见我们了，”罗严塔尔说。他让自己的语调尽可能随意而平稳。“你当时注意力在别处。”

米达麦亚大声骂了句脏话，然后转过身去。“操，罗严塔尔，搞什么鬼？”

“没事的，”罗严塔尔说。“我和他谈过了。”

“你知道这事？昨天晚上就知道了？”

罗严塔尔点点头。

“你他妈为什么一句话都没说？”

“如果我说了，你会怎么做？”

“操，我不知道。”

“我觉得如果你去追利，把他吓到，对我们任何人都没有好处。”罗严塔尔完全可以想象这一幕：米达麦亚去恳求杨，赌咒发誓直到上气不接下气，说这事绝对不会再发生了，而他当然也会说到做到，然后这事就到此为止了。他可能再也不会和罗严塔尔说话了。

米达麦亚耸起肩膀。“也许是这样。但你没必要对我撒谎。”

罗严塔尔应了一声，勉强近似于同意。米达麦亚更沮丧了。

“所以利知道了？”米达麦亚确认道。

“对。”

“然后他怎么说？”

“他不会举报我们，”罗严塔尔说。

“你怎么知道？”

“我信任他。”

“呃，好吧，利是很棒，但这并不——”米达麦亚停下了，皱起眉头。“他可能毁掉我们的人生。”

“那他自己又会怎样呢？”罗严塔尔问道。“他可能失去的比我们更多。”

“没有的事，”米达麦亚说。“操，要是我家人知道了……”

“他们不会知道的。”

“如果我们被学校开除怎么办？”

“不会的。”

“可能会的！”

“米达麦亚，”罗严塔尔说道，这足以让他打住。

“好吧，”米达麦亚说。他叹了口气。“我会和利谈谈。”

“你要对他说什么？”

米达麦亚犹豫了一下。“他需要我告诉他这事不会再发生了吗？”

“不用，”罗严塔尔说。“他不在意。”

罗严塔尔的声音肯定有些不对劲，因为米达麦亚说：“你确定？”

“确定。”

“好吧。好吧。”米达麦亚用手捋了捋头发。“好吧。”他顿了顿。“他为什么对这事这么淡定？”

“他是费沙人，”罗严塔尔说。“这在那里不违法。”虽然这是事实，但这与杨的真实理由无关。

“哦。对。我忘了。”

漫不经心地，罗严塔尔说道：“如果在这里过不下去了，我们也许总还能去那里。”

米达麦亚望向他。“你知道这不可能。”

“哦？”

“我没钱，”米达麦亚说。“而且我没法就这样离开我的家人。”

米达麦亚对这个荒唐的提议至少认真思考了一会，这让罗严塔尔感到很满足。“我知道，”他说。“而且，我估计利离开费沙是有原因的。”

米达麦亚摇了摇头。“我永远都做不到。”

“做什么，离开帝国？”

“不是的，长着一张像他那样的脸来这里。异邦人的脸。我不明白他怎么能受得了。”

“没人能选择天生的容貌，”罗严塔尔半带苦涩地说道，想着自己的眼睛。“没人能改变自己的本性。”

“当然了，”米达麦亚说。“但他根本都没法试图隐藏这一点。”

“确实。”

“操，奥斯卡，”米达麦亚说。“我不知道自己能不能受得了。利可以就这样……任由所有人恨他。”他摇了摇头。

“没人会恨你，”罗严塔尔说。“他们不会知道的。”

“这简直更糟糕，不是吗？”他皱着眉俯视地面，仰望天空，就是不看罗严塔尔。“有这样一个应该遭人恨的秘密。”

“你这辈子有没有因为任何事情被人恨过？”罗严塔尔问道。

米达麦亚轻笑一声。“就我所知是没有。”

“你会习惯的。”

“好吧。”米达麦亚带着一种近乎怜悯的表情望向罗严塔尔，罗严塔尔很不喜欢。罗严塔尔认定米达麦亚需要分散注意力，于是朝两栋楼之间的小巷扭了扭头。米达麦亚踌躇地跟着罗严塔尔，环视着这阴影之中的空间，地上几滩水反射着黯淡的光线，将他的眼睛映得闪闪发亮。建筑之间的小路空无一人，罗严塔尔将米达麦亚拉到消防楼梯后，两人在黑暗之中完全遁形。零星的建筑灯光照不到小巷深处，一片云彩遮住了月亮。他们的眼睛很快就会适应，但此时此刻还看不清。“你在做什么？”米达麦亚问道，声音几近耳语。

罗严塔尔背靠金属楼梯下的砖墙。“我也可以问你同样的问题。”他脸上带着一丝得意的笑。

“奥斯卡……”米达麦亚说。他向前走了半步，身影几不可辨。“我完全看不见你。”

“哦？我就在这里。”罗严塔尔的声音低沉而轻佻。他在黑暗中轻抚米达麦亚的手臂，米达麦亚摸索着抓住他的手，与他十指相扣。

“我们不该这样。”

“我什么都没做呢，”罗严塔尔说。但他话音未落，米达麦亚的另一只手就抚上了他的脖颈，将他们的脸凑到一起。罗严塔尔完全没有抗拒，然后他们亲吻着彼此，笼罩在安全的黑暗之中。

## Chapter End Notes

————作者按————

本章标题出自Marina的歌“I Am Not a Robot”

————译者注————

标题引的歌词化用了纪德的名言。罗、杨、米三人对于“真我”的理解各有不同：罗坚持的“真我”是他（扭曲）的自我认知，他不会讨好别人，但会为了争取权力地位而伪装自己；杨根本不在意“真我”或者“假我”，他认为所谓真相只是特定视角下的叙事，他坚持的是自己的价值观，而自我的一切都应当用这个标尺来衡量、质疑甚至否定；米既想符合家人和社会的期待，也想忠于“真我”，还想保持诚实，三者无法兼顾，只能痛苦纠结。

从罗视角来看罗杨这场命运的谈话，罗的权斗心计和痛苦领悟，别有意趣。我最喜欢的是其中对无法言说的历史的探讨，可以说是本书的点题之段。联想到现实的种种，感慨万千。

作者在上一章重构了原著中罗的金银妖瞳的含义，这一章结尾则重构了黑暗与光明：黑暗是安全、本真、亲密，而光明则是危险、虚伪、疏离。这种重构在之后还会进一步展开。

