# 亲口承认

*帝国历479* *年五月，奥丁*

“我要敬个酒，”毕典菲尔特一边喊道，一边跳起来坐到约瑟夫的酒吧里摇摇晃晃的台球桌上，举起大号啤酒杯，“敬我们令人尊敬的首席，”——他向罗严塔尔举杯——“没那么令人尊敬的次席，”——他朝杨点点头——“还有最勤奋刻苦的第三名！”他把手伸向瓦列，结果把一些啤酒泼到了他身上，瓦列叹了口气，用餐巾纸尽量擦干自己的肩膀。

“不往下报了吗，毕典菲尔特？”罗严塔尔问道。“再过几个就到你自己了。”

“不了，”他说。

他们上完了最后一天课，这值得庆祝一番。帝国军校的大多数其他学生也有同样的想法，因此约瑟夫的酒吧里挤满了热烘烘的躯体，而毕典菲尔特要高喊才能让大家在喧嚣之中听见他的敬酒。罗严塔尔的所有朋友都围在一张台球桌边，把酒水搁在桌上，因为酒吧里的人越来越多，可能达到了法定容量的两倍，打台球也变得愈发不现实。他们都喝醉了，或喜乐或愁闷，或沉酣或微醺。罗严塔尔心情比平时更愉快，不像杨喝得那么醉。杨用胳膊肘撑着倚在台球桌上，盯着自己半空的啤酒杯，脸颊通红，眼神疲惫。米达麦亚把自己的手肘搭在杨的肩膀上，以示同袍之谊。他不停地抬头望向罗严塔尔，朝他微笑，尽管他们已经转而讨论这群学生毕业后米达麦亚一个人在学校里要怎么办。米达麦亚似乎并不太担心。

“我真的很震惊，罗严塔尔，”毕典菲尔特说着。“我不知道你是怎么做到的，居然在这个位置上从来没动过——”

毕典菲尔特打住了，因为罗严塔尔注意到酒吧对面有些动静，从他面前转过身去。安森巴哈、戈蒂埃和戴奇正在挤过人群走来。

米达麦亚也看见他们了，他原本一直靠着杨，在他们到来时站直了身子；罗严塔尔能看见他肩膀的紧张。当他把分量从杨身上挪开时，杨也站直了，或许是下意识的。

不请自来的三个人在台球桌对面摆开阵势，表情各异，但都一脸来者不善。也许只是排名尘埃落定把他们惹毛了；瓦列千钧一发地夺得了第三名，尽管首席和次席早已毫无悬念。

米达麦亚先开口了。“你们也来给首席毕业生敬酒了？”他问道，眼睛紧紧盯着戈蒂埃。

“这根本不是他应得的地位，”戈蒂埃抱叠双臂说道。

罗严塔尔忍住了对他发火的冲动。“哦？”他问道。“为什么这么说。”

戈蒂埃摇了摇头。“理由太多了。不胜枚举。”

毕典菲尔特总是忙不迭地要拱火，他探身俯在台球桌上，靠向戈蒂埃。“来呀，你枚举呀。”他滑稽地摇了摇手指。“但如果你说理由之一是你觉得自己能打败罗严塔尔，我恐怕得揍你一拳。”

安森巴哈终于开口了。“快毕业的时候威胁动粗？可别太轻率了。”

“我想听听你的理由，”米达麦亚说道，语调很是欢快。“我很好奇你究竟有什么可说的。”

“你真想知道？既然你如此迟钝，那看来我应该告诉你。”戈蒂埃一副自鸣得意的表情。

“有话快说，”米达麦亚说。“我已经开始无聊了。”

戈蒂埃用拇指指了指罗严塔尔。“他能保住位置，完全是因为冯·利把他抬上去，还让他不掉下来。”

毕典菲尔特嗤笑一声。“你是个白痴。”

“我是认真的，”戈蒂埃申辩道。“利故意输给他，还告诉他具体要怎么赢其他人。也许他还利用自己当斯特汀小跟班的职务，把课程成绩改了。”

瓦列比其他人都更能保持镇定，此时也插话了。“你好像对这个听起来蠢得要命的理由很自信啊。利为什么要这么做？”

“睁大眼睛看看！这不是很明显吗？”

罗严塔尔瞥了一眼杨，他眼睛睁得大大的，双手紧握着啤酒杯，仍然放在桌上。正是这恐惧的神情，让罗严塔尔的声音变得冷硬如钢。“什么很明显？”

罗严塔尔很想给戈蒂埃脸上来一拳，打掉他那自鸣得意的表情。“我们都看见利看你的眼神了。这简直不能更明显了好嘛，利这个死基佬暗恋你，而你一直在为了自己的好处吊着他。”

罗严塔尔没有让愤怒流露在脸上，但他腹如刀绞，浑身紧绷。米达麦亚皱起眉头，瓦列则抓住毕典菲尔特，不让他扑向桌子对面。

“你不打算为自己辩护吗，利？”戈蒂埃问道。“那看来我说对了。”

安森巴哈漫不经心地补充道：“一年级时，罗严塔尔能来救你真是太可惜了。”

罗严塔尔再也无法自制，伸手越过台球桌，抓住安森巴哈的衣领把他往前拉。桌上的台球噼啪相碰，四散而去，有几个撞到了放在桌上的啤酒杯。安森巴哈此时双目圆睁，眼神近于恐惧，脸和罗严塔尔靠得很近，两人都呼吸粗重，喷着浓重的酒气。罗严塔尔享受了一瞬这种掌控的感觉。“如果我看见你动手，你早就死透了。”

“动什么手？”安森巴哈声音有些噎地问道，他被罗严塔尔抓着衣领，弯腰俯在桌上。

“他摔在自己箭筒上了，不是吗？”戈蒂埃问道。

罗严塔尔一把推开安森巴哈，他踉跄后退了几步，被戈蒂埃扶住了。“还是无话可说吗，利？”

“他不屑于回应这种话，”米达麦亚说。

“也许利不介意被射，”戈蒂埃说道，脸上又露出了奸笑。“毕竟，他可能想被罗严塔尔的箭暴插呢。”

这话完全足以让他动手了。这是罗严塔尔惩治这三个讨厌家伙的最后机会，而他们显然是来打架的，所以他毫不犹豫地升级事态，让他们得偿所愿。

罗严塔尔用手撑着台球桌一跃而过，撞翻了过半的酒杯。他落地后揍了戈蒂埃一拳，此时戈蒂埃甚至还没意识到发生了什么。他的拳头打在戈蒂埃苍白肥厚的面颊上，发出大快人心的声响；罗严塔尔能感觉到他的下巴别过去了。

安森巴哈有更多反应时间，他前来维护戈蒂埃，用全身力气向罗严塔尔挥出一拳。这身法很潦草，罗严塔尔闪得比安森巴哈动得更快，然后踢了一脚他的腿。

毕典菲尔特扑向戈蒂埃，这让罗严塔尔得以专注于踉跄后退的安森巴哈。罗严塔尔乘胜追击，肘击他的腹部，他向后倒去，撞到了另一名学生，那人猛地转过身来。

此时，在拥挤的酒吧里，这场骚动对于其他顾客也很明显了。这么多人喝醉了挤在一起，个个都渴望在学年结束时释放压力，谁要是被别人撞到，就很容易开始大打出手。

安森巴哈撞到的那个学生把玻璃杯扔向罗严塔尔的头，他刚好躲开了，杯柄擦着他的耳朵飞过，在他身后某处摔碎一地。但他专注于安森巴哈，无视了这个新来的学生，就连他扑向罗严塔尔肩膀时也没有理睬。瓦列赶来援救罗严塔尔——尽管他并不需要人救——抓着那学生的衣领把他拖开，一拳打在他下巴上，把他揍趴在地。

安森巴哈退向酒吧深处。罗严塔尔正欲追赶，但米达麦亚喊道：“罗严塔尔！”他转过身，看见一群人向米达麦亚和杨蜂拥而来。罗严塔尔迅捷地躲闪着穿过人群，挡在杨和新一波学生之间，他们大多是四年级学生，很兴奋终于有机会在四年级最遭人恨的学生身上发泄不满。

米达麦亚向他露出一个亢奋而感激的微笑，一边抄起台球桌上的八号球砸在某人鼻子上。罗严塔尔也回以微笑，两人在混战中目光相交，杨被他们护在身后，无助地站着。

酒吧里宛如旋风过境，拳脚和啤酒杯共舞，呼喊与肉搏声齐鸣，点唱机在嘈杂之中依然放着音乐。现在整个酒吧都被卷入其中，大部分参与者对打斗的起因既不知情，也不太关心。大家终于能揍一直想揍的人，有种特别的欢欣，而所有人的参与减少了每位成员的个人责任。

罗严塔尔有能力驾驭这股旋风，米达麦亚也是。罗严塔尔挥拳痛击，闪转腾挪，感觉很久都没这么无拘无束了。想必米达麦亚也有同感。

人群的喧嚣之上响起了警笛的尖啸。罗严塔尔一时有些嫉妒毕典菲尔特，他沉浸于打斗之中，对此浑然不觉。罗严塔尔也想继续打下去，但他回头看了一眼，杨睁大的眼睛将他拉回到现实之中。他抓住杨的胳膊，对着他的耳朵喊道：“这是我们撤退的信号！”

他和米达麦亚手挽手拖着终于迈开步子的杨穿过酒吧，开辟出一些空间，直到他们得以撞开晃荡的门冲进厨房，跑过没有试图阻止他们的服务员，从后门逃入凉爽的夜风之中。他们一直跑到离酒吧很远的地方，立即躲进树林，以免在路上被抓。

他们终于停下脚步时，杨喘着粗气，双手撑着膝盖。“我们把瓦列和毕典菲尔特丢下了。”

“他们要么能跑出来，要么不能，”罗严塔尔说。

“他们不可能逮捕全体四年级学生。我很惊讶你居然跑了，”米达麦亚说。

“他们大概不会逮捕所有人，但可能必须得挑个人。”他朝着杨扭了扭头。“这里有个显而易见的替罪羊。”

“戈蒂埃不会闭嘴的。”

“他要是心里有点数，就会闭嘴的。我要杀了这人。”他险些就要被错误的本能驱使，回到酒吧去找戈蒂埃和安森巴哈做些鲁莽的事，比如向他们发起真正的决斗，但杨阻止了他。

“别，”他气喘吁吁地说。“没事的。”他用手捋了捋头发，显然心烦意乱，连米达麦亚都在暗夜之中看出来了。

“他们就是群白痴。他们显然什么都不知道。不用为他们烦心。”

杨背靠在一棵树上，歪着头，月光透过枝叶照亮他的面庞。他轻声说：“对不起。”

“你为什么要道歉？”米达麦亚问道。“是他们先挑事的。”

“从你遇见我那天起，我就只是在给你添麻烦。”他看着罗严塔尔。罗严塔尔如堕冰窖，但没有移开视线，直到杨低下头盯着地面。“为了我揍他看起来像是……别让我拖累你。”

“请你告诉我，”罗严塔尔说，“我不这样做还能怎么做。”

“他们本来没有怀疑你！现在他们可能会利用这一点来对付你。”杨的声音有种绝望的意味，几乎是在乞求。

米达麦亚把手放在杨的肩上。罗严塔尔嫉妒这触碰，但克制住了自己。米达麦亚的触碰很单纯，没有任何分量，只有他沉重结实的手。“你不用担心我们。他们什么都没怀疑；他们只是在说些屁话来激怒别人。我敢肯定，他们挑了你只是因为你最不可能动手。”

“他们本可以说其他任何事的。”

“对啊，就是这样。他们只是——”

“但他们没说，”杨凄楚地打断道。“他们知道了。”

罗严塔尔能看见米达麦亚的拇指抚摸着杨的肩膀。罗严塔尔说：“他们屁都不知道。没事的。”

“对不起，”杨重复道。

罗严塔尔的声音很严肃。“你没什么需要道歉的，所以别说了。”杨抬头看着他，眼中流露出一种无法解读的神情。罗严塔尔张开嘴，想说些什么让他平静下来，但他注视着杨的双眼，说出了完全不同的话。“我是认真的，威利。”

杨猛吸了一口气，米达麦亚则以一种奇怪的表情望向罗严塔尔。沉默片刻后，杨哽咽了一声，然后说道：“我只是没想到有人——知道我是——我有努力不表现出来。”

“你在说什么？利，冷静一下，”米达麦亚说道，轻柔地摇了摇杨的肩膀。

罗严塔尔只是继续注视着杨。

他说得很慢。“我没意识到我有在看，我也没意识到别人都能看见。我是个白痴。我一直都是。”

“看罗严塔尔？”米达麦亚的声音很轻快，但他随即看见了罗严塔尔的表情，然后声调变了。“哦。”

“我不是故意的。我绝对不会——”

“你什么都没做错，”罗严塔尔说。

“是有在发生什么我应该知道的事情吗？”米达麦亚的声音并没有敌意，但很谨慎，试探着边缘，端详着罗严塔尔寻找谎言的迹象。

“没有，”罗严塔尔说。

“我不知道，”杨说道，话语从他口中倾泻而出。“不，没有在发生什么。没什么事。”他低头看着地面。

“我觉得我好像错过了某些部分。”

“在你来这里之前，罗严塔尔——我们差点——但我在这件事上很蠢然后什么都没发生。我绝对不会插足你们，我也以为我没有，但我大概从来都没法表现得正常一些。”

“你们差点怎么了？”

罗严塔尔没有让杨继续挣扎，而是给了米达麦亚一个说法，尽可能保持声音平静镇定、不受影响。他现在没有直视杨。他做不到。“我们一年级时，我试图吻他，当时我们都喝得很醉。他为了躲我，从书桌上往后摔了下去。这就是事情的全部。”

“你们对彼此还有……感觉吗？”米达麦亚问道。

“没有，”罗严塔尔说道。他说这话时注视着米达麦亚的双眼，米达麦亚点了点头。

“我以为我没有了，”杨说道，声音透着痛苦。“但如果这在戈蒂埃看来那么明显——也许我只是蠢。”

米达麦亚拍了拍杨的肩膀。“没事的，”他说。“我觉得戈蒂埃只是在说些屁话，然后恰巧说中了一件会真的让你不开心的事。别担心了。”

杨凄苦地耸了耸肩。“对于这一切，我真的很抱歉。”

“没事的，”米达麦亚重申道。“说真的，利，我如果因为这事感到困扰，我就是个很糟糕的朋友。你一向都绝对可信而且诚实。”

“我只是不想给你们添麻烦。”杨低头看着自己的脚。

“能揍戈蒂埃可不是什么麻烦，”罗严塔尔说。“我想找个借口揍他很久了。”

米达麦亚终于露出了笑容。“这是他自找的。我们还是别在这里站一整晚了。”

罗严塔尔点了点头，于是他们开始走出树林，走向远处街道的灯光。米达麦亚用一只手臂环住杨的肩膀，而罗严塔尔走到他身边时，他又用另一只手臂搂住罗严塔尔的腰。他们都没说话，罗严塔尔只是享受着此刻的亲密和触碰，直到他们回到街上，米达麦亚不得不放开他们二人。

“我简直不能相信你们要毕业了，”米达麦亚在他们走向校园时说道，脚蹭着地面。“这真是糟透了。”

“我们就算在同一届，也都会有不同的分配，”罗严塔尔说。

“你们会保持联系的，对吧？”他的声音突然不安地犹豫起来。罗严塔尔迅速环顾四周，确认没人能看到他们，然后牵了一下米达麦亚的手。米达麦亚捏了捏他的手指。

“当然了，”罗严塔尔说。

米达麦亚微笑着望向杨。“你也会写信的，对吧？”

“对。对，我会的。”

“那我应该能想办法独自度过我的四年级了。”

他们回到校园时，杨从米达麦亚身边退开了。“我要，呃，走了，”他说。他的声音中依然有种挥之不去的尴尬，但米达麦亚宽厚地朝他微笑着。

“好啊。早饭见？”米达麦亚说。

“当然。”杨的脸上露出如释重负的笑容。“好在明天没有体育课。”

米达麦亚闻言大笑，杨转身向四年级宿舍跑去，留下米达麦亚和罗严塔尔站在校园边缘。米达麦亚靠在大门附近的砖墙上。他们沉默片刻，两人之间惟有蟋蟀嘁喳和枝头风声窸窣，然后米达麦亚叹了口气。罗严塔尔望向他，看见米达麦亚正仰望着变幻云幕后的皓月。

“你本来可以告诉我的，你知道吧，”米达麦亚说。

“会对你有好处吗？”

“大概不会，”米达麦亚承认道。“但我总觉得有点被骗了。”

“利会告诉你这不是谎言。”

米达麦亚干笑一声。“哦，当然了。什么‘真相在被人说出口之前都不存在’之类的话。”他摇了摇头。“他以前也试图说服我接受这种观点。”

“我们确实从没谈过这事，”罗严塔尔说。“除了我们二年级时打猎之后那天。”

米达麦亚点点头。“他说了什么？”

“说他不会插足我们。”

“他真是好心。”

“也许吧。”

“我也很确定，他什么都没说，是因为说了就感觉像在插足。”米达麦亚望向路的尽头。“我有好奇过……”

“我知道，”罗严塔尔说。“但什么都没发生过。”

“有过发生的可能吗？”

罗严塔尔看着米达麦亚，看着月光将他蜂蜜色的头发染成纯白。“不，我觉得没有，”罗严塔尔说。然后又解释道：“尽管他总是声称没人愿意说出真相，他意识不到这种事，除非有人用大白话告诉他。这关系不会有发展。”

“你可以把话说得更明白一些，你知道吧。”

罗严塔尔偏了偏头。“那你想要我说什么呢，米达麦亚？”

“我不知道。”他揉了揉额头，头发依然湿漉漉的，沾着酒吧打斗时留下的汗水。“我大概只是希望——如果其他的一切必须如此——我想至少我们不用这样。”

罗严塔尔点点头。

“我知道你喜欢把事情藏着掖着。也许告诉我确实会背叛杨的信任——因为，哎，我不知道他和我们一样——”

“你有怀疑。”

“我喜欢把人往好处想。”米达麦亚移开了视线。

“哈。”

“但也许如果你告诉我，他也不会在意。反正他把费沙的秘密告诉我了。所以我猜这更多的是因为你，而不是他。”

“以这种方式真相大白，可能比大多数其他方式都要好。”

“怎么，像你试图告诉我他的名字那样？”

罗严塔尔无声地点了点头。

“你要对我们俩当中哪个人生气，才会使出这个杀手锏？”

他不由自主地露出微笑。“我觉得他说出让我生气的话，可能性比你大得多。”

米达麦亚只是摇了摇头。“不管怎么说，我居然是用这种方式知道的。戈蒂埃和他的同伙其实什么都不知道，你说是吧？”

“是，”罗严塔尔说。“他们如果知道，会去找校方的。虽然斯特汀喜欢利，有些事情也没法保护他。”罗严塔尔摇了摇头。“他们只是在瞎蒙而已。”

”你知道，只有我们两个人的时候，你不用叫他利。”米达麦亚的语调很奇怪。

用杨的真名唤他一直都是种亲密的举动；将它与米达麦亚分享很奇怪，无论他们三人关系多么紧密，无论米达麦亚知道这个秘密已有多长时间。也许米达麦亚理解这一点，只是在递出一根橄榄枝，承认这种亲密的存在。“你是要我打开天窗说亮话吗？”

“我不知道，”米达麦亚说。

“你是在生我的气吗，米达麦亚？”

他踢着草坪。“也不是。”他望向远处，声音很轻。“我不想在暑假回家前闹得不愉快，因为我不知道什么时候能再见到你。我不想在离开时感觉像是……有些事没说开。我只是希望我们能对彼此坦诚。”

“还有什么要说的？”

“说什么都行，”米达麦亚说。“你什么都不说——我只是……”他摇了摇头。

罗严塔尔沉默良久。“我不确定你想听什么，”他最后说道，凝视着草坪远处，感受着背后的墙砖。“我从来都不太喜欢听。”他嘴角抽动着皱起眉头。“我自己的内核，以及让我感到快乐的事情，通常都是用最令人不快的字眼描述的。”

“那也不意味着你不能更好地表达它们。”

“你能吗？”

米达麦亚望向他。“我记得我试图这样做的时候，你往往不领情。”

“也许吧。”罗严塔尔把头靠在砖墙上。“你理解我说的每句话，即使我没说出口。你能领会舞步。你一直都能。”从他们相遇的第一刻，在酒吧里，并肩作战；到他们交手的每场战争游戏，如此势均力敌，简直如梦似幻；再到他们每一次四目相对，在其中传递千万种意涵；再到他们如此默契合拍的动作、如此浑然天成的契合，仿佛世上任何事物都从未这般。这一切都比言语所能表达的更加美丽，更加震撼。

“我大概确实能。”

“那为什么还要说出口？”

“也许是我蠢，”米达麦亚说。“也许我——”

“不是的。”

他们陷入沉默。蟋蟀在草丛中嘁喳；青蛙在树梢间鸣唱。

难道米达麦亚不是早已知道并理解罗严塔尔要说的所有话么？难道这些话不是早已言明了千万遍，在亲密中，在触碰中，在交会的目光中，在仿佛二人共同对抗全世界的感觉中，在黎明前罗严塔尔看着他熟睡的宁静时刻中，在他们不愿承认、但必将面对的此次离别的痛苦中？

尽管如此。也许，就这一次，罗严塔尔可以给米达麦亚他想要的东西，即便把它用言语表达出来会破坏它脆弱的美丽。

米达麦亚望着月亮，呼吸和表情中有种紧张。

“我爱你，”罗严塔尔终于说道，声音很低，很轻。“如果你需要我说出口。”

米达麦亚望向他，露出微笑，就是那种灿烂、坦然、温柔的表情，那种罗严塔尔愿意付出他人和自己的生命去见证并拥有的表情。“是啊，”他说。“我确实需要。”

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

虽然我知道我想在最后的对话里说什么，写起来还是有点难。

还有一章然后这本书就可以别再阴魂不散了哈哈

欢迎大家提出意见<3

————译者按————

标题出自the Mountain Goats乐队的“Romans 10:9”，歌词化用了圣经《罗马书》10:9：

because, if you confess with your lips that Jesus is Lord and believe in your heart that God raised him from the dead, you will be saved\.

你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。

这里罗米二人面对未来的不确定，想要在离别前确证自己对彼此的重要性——在这个光明而残酷的世界中，他们在黑暗中的关系是彼此的救赎。罗觉得“心里信”才是本质，但米想听“口里认”。

