# 从未解脱

*帝国历479**年六月，奥丁*

如他所料，罗严塔尔并不喜欢帝国军校的毕业典礼。这天很暖和，所有人都穿着军礼服，汗流浃背，笔挺地坐在草坪上的塑料椅子上。他觉得这更像是一场葬礼而非庆典，但也许这只是他自己的情绪在作祟。

米达麦亚已经走了；低年级学生都在毕业典礼前离开了校园，所以罗严塔尔被迫提前与他道别。米达麦亚擅长假装高兴；罗严塔尔则擅长面无表情。

典礼全程都被严格把控，所有人都尽量无视了这个状况：相当一部分四年级学生在约瑟夫的酒吧打架后，难看的乌青眼圈尚未消褪，开裂的嘴唇结着痂。由于涉及人数是如此之多，而这起事件又是如此尴尬地临近毕业，所以没人真正受到惩罚。罗严塔尔没有理会戈蒂埃和他同党们丑恶的目光；因为所有毕业生一拿到委任状和毕业证书就会各奔东西，所以谁都没有机会或理由去制造真正的麻烦。如果还剩一个月的课，情况就不一样了。

罗严塔尔的优秀毕业生致辞是克制的典范。当然，他发言之前是经过校方审查的，斯特汀还亲自把他叫到一边，确保他没有效法杨的演讲风格。他当然没有。这只是一项有待完成的任务。他可以站在阳光下的舞台上，俯瞰排列整齐的人群：所有人都身着制服，毫无分别，除了杨以外。

当他念起演讲的开场白时，目光落在第一排学生中的杨身上。但随后他不得不将视线从杨的微笑上移开，在人群中寻找其他面孔。

他能看见自己代杨邀请的玛林道夫伯爵。作为贵族，他被安排了宾客区靠近前方的一个上佳座位，抬头向罗严塔尔和蔼地微笑着。不过，罗严塔尔要找的不是他。

父亲说过他会来，而罗严塔尔无法判断，自己看不见他是否意味着他不在这里。他眯起眼迎向强光，以他一贯的平静语调念着稿子。至少，他在约瑟夫的酒吧没被打到脸，所以他可以代表四年级完美地表现正常，最后一次履行这份职责，这样杨就不用了。

当他在聚光灯下的环节结束时，在礼貌的掌声后，罗严塔尔回到按名次排列的学生座位区，与杨重聚。还有几个发言要听，但随后就要排队领取他们厚厚的毕业证书和薄薄的委任状了。

罗严塔尔再次穿过舞台，一边与人握手，一边望向人群，看见后方有个人影站了起来。隔着这么远的距离无法看清，但他觉得那人的姿势像他父亲。罗严塔尔眨了眨眼，继续穿过舞台，当他走到末端时，那人要么已经离开，要么又坐下了。罗严塔尔将这景象暂时抛在脑后。

他和杨终于拿着各自的毕业证书和委任状坐下了，看着剩下的千余名学生排队领取，罗严塔尔靠向杨耳语道：“祝贺你，中尉。”

杨脸上闪过一丝微笑。“我相信这个军衔与我的身份很相称，”他低声答道。

罗严塔尔轻笑一声。“我相信你当不了多久中尉。”

“我们拭目以待。”

杨注意到斯特汀正在教职工座位区瞪着他们，推了推他的胳膊肘，于是两人安静下来，恢复了僵直的坐姿。

典礼正式结束后，音乐最后的音符消散无踪，一时间人潮涌动，所有学生要么去找家人，要么被家人找。罗严塔尔充分利用了这个混乱局面，消失在人群中。

如果他父亲在附近，他不想看到父亲遇见玛林道夫一家或者罗严塔尔的任何朋友。他挤过人群往后走，前往他以为自己瞥见父亲的地方。

他父亲就在那里，正在离开，双手插在口袋里，肩膀僵硬地佝偻着。他走得很慢，当罗严塔尔走近到足以瞥见他的脸时，看到他在阳光下眯着眼。

“我不知道您会来，父亲大人，”罗严塔尔说。

“我说过我会来，不是吗？”他父亲继续走着，甚至都没瞥他一眼。

“是，父亲大人。”

“让我看看你的委任状。”

罗严塔尔将封好的信封递给父亲。父亲用指甲撕开它，抽出信，一边读一边走出草坪，走向学生宿舍。宿舍附近的停车场挤满了车，他们在一排排车间穿行。

“远程巡逻，”父亲说。“这是啥？”

“是一艘船单独潜入叛军领地，”罗严塔尔说。“有些做监控，有些做测绘。”

父亲应了一声，把信递还给他。罗严塔尔看了看，发现自己被分配到一艘远程巡逻舰上担任警卫官。他对这个分配没什么特别的感觉，而等到他读完信、知道了他的上级军官的姓名后，他们已经走到了他的宿舍。罗严塔尔本以为父亲会离开，去停车场开车回家，但父亲只是一直跟着他，继续上楼前往他的寝室。

他打开门锁，把门开着，好让父亲进来。房间里几乎空无一物，只有罗严塔尔的新制服挂在衣柜里，还有几个装满东西的纸箱。父亲扫了一眼四周，目光落在了挂在罗严塔尔床头板上方的那把剑上，那是唯一没被打包的装饰品。

“那玩意你是从哪里搞来的？”

“别人送的。”

“谁送的？”

“一个朋友。”

父亲干笑一声。“哪个朋友？”

“利。”这名字对父亲来说几乎肯定毫无意义，除非他暑假时一直在听罗严塔尔打电话。也许他确实在听，但罗严塔尔觉得这事现在也无关紧要了。

“他给你剑干什么？”

“以防我需要决斗。”

“你需要吗？”

“目前还没有。”

父亲一言不发，然后走过去把剑从墙上取下来。他碰到剑时，罗严塔尔僵住了，但他什么都没做，只是在拇指指甲上试了试剑刃，拿在手里转了转，端详着剑柄装饰的做工。父亲头也不抬地说：“如果你想杀掉对手，剑是错误的选择。”

“父亲大人？”

“大多数时候，如果你让他们落于下风，他们都会知道要喊投降，”他看着剑刃继续道。“用手枪。第一发，直接打眉心。”

“您以前经常决斗吗，父亲大人？”

“两次，”父亲说。“在你出生前。”

“您杀了对手吗？”

父亲没回答，只是把剑挂回墙上，然后晃回门口。罗严塔尔以为他肯定是要走了，但他随即又转过身来。

“你什么时候走？”父亲问。

“两天后，”罗严塔尔说。“到时候我们就要出发去上任了。”

父亲点点头。“那你打算怎么处理这些东西？”他指了指堆在罗严塔尔床脚的箱子。

“我打算把它们带回家，父亲大人，”罗严塔尔说。

“家？”父亲问道，升高的音调中带着警告的意味。

“您的房子，父亲大人。”

“那你到底有什么权利在我的房子里放东西？”

“我没别的地方可以放。”

“太正常了。”父亲的嗓门更大了。“我不知道你这么喜欢靠我施舍，奥斯卡。”

“父亲大人，我——”

“你想让我拿这些狗屁玩意怎么办？”罗严塔尔无法解释为什么这句话突然触动了父亲的神经；仅仅片刻前，他们还在几乎愉快地交谈。

罗严塔尔不知该说什么好。“把它们放我房间里，真的会给您造成那么大的不便吗？”

“你的房间？”父亲大笑起来。“你不许在我的房子里放东西。”

罗严塔尔习惯于倾听走廊上的脚步声。在父亲愤怒的喊声中，他听到一个人正在走廊上走来。

杨威利，一脸无辜，面带微笑，双手插在口袋里，站在门口，挤到他父亲和门框之间。完美的、愚蠢的、聪慧绝伦的杨威利。罗严塔尔看到他时愣了一下，而父亲中断了咆哮，低头瞥了他一眼。“嘿，罗严塔尔，想去吃午饭吗？”

罗严塔尔看着杨，默默地恳求他离开，但杨只是站在那里，与他对视。父亲说着“你他妈谁啊？”向杨咄咄逼近以示威胁，杨也毫不畏缩。罗严塔尔紧张起来，担心杨是否会被打。

罗严塔尔忽然清晰地意识道：那把剑就在墙上。

杨依然只是对罗严塔尔微笑着。他说：“午饭时间已经过了，我很饿，而且我们也没什么更好的事情可做，对吧？我们走吧。我请客。”

“我说，你他妈谁啊？”

“我得处理这事，”罗严塔尔说道，试图让杨理解，让他离开。

“你不用处理，”杨说。“来吧。”

“这是你朋友？”父亲放弃了恐吓杨的企图，回身转向罗严塔尔。

“是的，父亲大人。”

罗严塔尔的父亲哼了一声，推了一把杨的肩膀，迫使他后退半步，把他赶出自己的个人空间。罗严塔尔紧张起来，几乎准备扑向父亲，但因为杨的缘故忍住了；他则似乎依然不为所动。“我们去吃午饭吧，”杨说道，而罗严塔尔此时也能看见他眼中的恳求。

“显然，你的朋友都和你一样没用。但真是奇了，居然还有人受得了你。”他转向杨。“你该走了。他不想让你待在这。”

“利，”罗严塔尔说道，这让父亲的眼睛瞟向了那把剑。“我晚点再和你说话。”

“我想现在就吃午饭。你要先做什么才能来吃午饭？”

“他不会跟你走的。”

“我想把我的东西放进车里带回家。仅此而已。”

“我不会拿你的狗屁东西。”

“把它放在地下室就行。”

“我哪里都不会放。你有什么权利在我的地产上放东西。”

“我们肯定能找到别的地方放你的东西，”杨说。

“我不能麻烦别人，”罗严塔尔说。

父亲大笑起来。“你说得很他妈对，你不能麻烦我。”

“请您就拿着这些箱子吧，父亲大人。我会尽快来取走的。”

杨跨过了门槛。罗严塔尔宁愿他没有跨过。只要他站在门口，这个局面在一定程度上就是安全的。但杨要升级事态。他拿起一个纸箱——就是罗严塔尔用来装床单的那个——问道：“你想要我把这个搬去哪里？我会把它放到该放的地方。”

“利，我来处理这事，”罗严塔尔说。他的声音很紧张，目光在杨和父亲之间来回游移。

“我想帮忙。你想把东西放到哪里？”

他只想让杨离开。“后面停车场里有辆车。”这至少能让他离开这栋楼。杨等着他给出更多信息。“绿的那辆，”罗严塔尔最后说道。

杨试图离开，但罗严塔尔的父亲挡在门口，他想威胁人时总能气势汹汹。

“借过，”杨咕哝道，终于被迫以某种方式理会罗严塔尔的父亲。

“这玩意不能放我车里。”

“我要把它拿下楼。请借过。”然后杨试图从罗严塔尔父亲的手臂下方钻过去。父亲把纸箱从杨手中拍落，让它滚到走廊地面上。

杨跟着它，把它捡了起来。

“这玩意不能放我车里。”罗严塔尔父亲说道，同时抓住杨的肩膀，把他往后拽。罗严塔尔僵在原地。

“请放开我。”

“把箱子放下。”

杨的语调里有钢铁般的坚定。“不。它不是你的。”

断然拒绝总能让他和父亲的冲突升级，而杨现在也尝到了这种滋味。父亲抓住杨的衣领，把他推倒在地。罗严塔尔没看见之后发生了什么，因为他转身从墙上拿下剑，正准备介入杨和父亲之间，这时另一串脚步声从走廊上冲来，伴随着一个小女孩的叫声：“扬！”

“希尔德！快下楼！”杨喊道。

如果罗严塔尔有什么风险是不能冒的，那就是用剑弄伤玛林道夫伯爵的小女儿。他把剑扔到床上，希尔德则站到父亲和杨之间，杨依然倒在地上。她看起来像是小孩子模仿的正义天使，双手叉腰，满脸通红。

“哦，小玛林道夫也来了啊。真可爱。”他瞥向身后的罗严塔尔。“奥斯卡，没想到你居然收集了这么多没用的跟屁虫。”

杨站了起来。“不许这样对她说话。”

“那你走啊，”罗严塔尔父亲说。“我不知道你在这里干吗。”

“利，”罗严塔尔说。“请带她离开这里。”他想与父亲独处。

杨努力说服希尔德离开，把手放在她肩膀上，弯下腰直接对着她的耳朵说话。罗严塔尔只感到脑袋里血流奔涌，听不太清杨对她说了什么。

罗严塔尔父亲大笑起来。

“父亲大人，”罗严塔尔说。“请允许我把东西放进车里。这是我唯一的愿望。”

“唯一的愿望？”他又笑了起来。“你这人总是得寸进尺。”

他往前迈了几步，向罗严塔尔走来，跨过门槛，忘记了杨。罗严塔尔放松下来。父亲的注意力又完全集中在他身上，这就容易多了。

“罗严塔尔，我们可以把你的东西放到别的地方。别担心了。来吧。”

“利，”罗严塔尔说道，迎上了利的目光。“请你走吧。我可以自己处理。”

“你在处理什么？”罗严塔尔父亲问道。他又向罗严塔尔走近了一步。

罗严塔尔的视线没有离开杨的双眼，他脸上有种奇怪而又不完全是怜悯的表情。他想起了玛林道夫伯爵夫人葬礼后的那一刻，他把头靠在杨的颈弯对他低语的那一刻。他想知道杨当时是否也是这种表情。

“我只是在收拾房间，父亲大人，”罗严塔尔说。

“你在看什么？”

“没什么，父亲大人，”罗严塔尔说。

“我跟你说话的时候你要看着我。”

“是，父亲大人，”罗严塔尔说。但他不想正视父亲冰冷的蓝眼睛。他直直地盯着杨的黑眼睛，仿佛它们是他的庇护所。

罗严塔尔父亲跨出了最后一步，飞快地朝罗严塔尔腹部狠狠打了一拳。罗严塔尔没完全准备好，被打得呻吟了一声，因为准备好挨这一拳会让他父亲更加愤怒。这是他凭本能做的事。

有那么一瞬间，罗严塔尔父亲收回拳头，也许是准备再来一拳，但就在这一刻，希尔德挣脱了杨的手，把自己整个小小的身体扑到罗严塔尔父亲背上，用纤瘦的拳头捶打着他。

杨当然试图抓住她，而罗严塔尔父亲开始转过身，准备向孩子挥拳。父亲拳头的硕大和暴烈在朝他自己而来时从未令他震惊，但当父亲开始向十岁的希尔德举起拳头时，这实在太过分了。

罗严塔尔的反应和他在约瑟夫的酒吧里一样，本能地挥拳，直接打在父亲脸上。罗严塔尔看着父亲踉跄摔在墙上，撞倒了他的几个箱子，感到指节疼痛，胃中翻腾。父亲揉了揉下巴，很快恢复了站姿。他扫视着杨、罗严塔尔和希尔德。“你会付出代价的，”父亲说。

片刻的沉默后，父亲夺门而出。杨把希尔德拉开，让他冲过去。

罗严塔尔想要化解这紧张的氛围，试着用他惯常的干巴巴语调说道：“我叫你把她带下楼的。”不过，这话说得很是勉强。

“对不起，”杨说道，但现在他的声音里有了怜悯。罗严塔尔痛恨怜悯。

希尔德挣脱杨的手，跑向罗严塔尔，双手环抱住他，脸埋在他衬衫里。正如杨曾经给他的拥抱一样，这触碰使他惊愕，但他还是试着安慰这个抽泣的女孩。他很庆幸她没有受伤。“我很抱歉让你看到这些，小姐。”这句话没能让她平静下来，于是他试着拍了拍她的肩膀。“没事的。”

与玛林道夫伯爵共进午餐很尴尬，但他很好心，没去提为什么希尔德在走出宿舍时紧紧抓着罗严塔尔的袖子，另一只手揉着通红的眼睛。他问他们三个人是否还好，而大家都给出了肯定的回答，于是他点点头，给了罗严塔尔一个眼神，令罗严塔尔移开了视线。

吃完饭后，杨和玛林道夫一家在校园里逛了一会，罗严塔尔则回到自己的房间。

他面前有一项非常令人不快的任务。他坐在地上，背靠床沿，交叉的双腿前放着成箱的东西。他给米达麦亚发了短信。

**罗严塔尔：**我能请你帮个忙吗？

**米达麦亚：**真难得

**米达麦亚：**当然

**米达麦亚：**你要我帮什么忙

**罗严塔尔：**我要找个地方存放一箱我的东西。

**米达麦亚：**违禁品？

**罗严塔尔：**不。只是我的东西。

**米达麦亚：**你应该让我走的时候带上。我爸车里有很多空间

**罗严塔尔：**情况有变。

**罗严塔尔：**我能寄给你吗？

**米达麦亚：**当然

**米达麦亚：**你有我地址？

**罗严塔尔：**当然。

**罗严塔尔：**谢谢你。

**米达麦亚：**不用谢。

**米达麦亚：**我等了一整天想知道你和利的分配

**罗严塔尔：**我被分配到一艘远程巡逻船上。警卫官。

**罗严塔尔：**利是梅尔卡兹准将的副官，巡逻伊谢尔伦回廊。

**米达麦亚：**我去

**罗严塔尔：**我该问你这是什么意思。

**罗严塔尔：**这两个都是很好的分配。

**米达麦亚：**你不会在奥丁了

**罗严塔尔：**很少有最近从帝国军校毕业的人被分配到军部。

**米达麦亚：**不对

**罗严塔尔：**反正没几个有像样姓氏的人。

**米达麦亚：**哈，是的

**米达麦亚：**远程巡逻意味着你都没法写信

**罗严塔尔：**我有条件时会写的。

**米达麦亚：**我知道。

**罗严塔尔：**这是个分配。我应该不会在这个岗位上待很久。

**米达麦亚：**我觉得试图预测未来没啥用

**米达麦亚：**出发前给我打个电话，好吗？

**罗严塔尔：**我会的。

他把手机收起来，然后盯着面前的箱子。把这些全都寄给米达麦亚太贵了，所以他得无情地精简一下。或许这是好事，因为他本来也不需要太多财产。

他以为自己做这件事会很有效率，但事实并非如此。一路上似乎不停地有陷阱：这本他想翻阅的书，这个挂了米达麦亚三年的钥匙、他在指间反复把玩的钥匙链，这几份记录了他和杨对战的旧文件。他从未觉得自己多愁善感，但要扔掉东西却变得很难。

他一直忙到深夜，把东西堆成要保留和要丢弃的两堆，不停地将东西从一堆换到另一堆，下不了决心。

他的手机在旁边地板上振动了一下。

**杨：**你醒着吗？

**罗严塔尔：**对。

**杨：**我们能谈谈吗？

罗严塔尔没有回复。杨如果想谈话，完全可以自己过来。仅仅一分钟后，他确实听到了杨在地上的脚步声，然后他房间的门把手转开了。

杨穿着睡衣，头发乱蓬蓬的，大概是因为躺过。他蹲下身，盘腿坐在罗严塔尔面前的地板上。

你在做什么？”

“判断我能寄哪些东西给米达麦亚。我没有几百马克可以花在邮费上。”

“你应该去问玛林道夫家的——”

“我不会去乞求玛林道夫家可怜我。”

杨无言以对，只是默默注视着罗严塔尔继续分类。他决定不应该在杨面前显得如此优柔寡断，所以开始将所有要保留的物品整齐地装进一个纸箱。他一旦这样当机立断后，其他事情就容易多了，于是他开始把垃圾扔进其余的空箱子里，准备丢掉。

“很抱歉给你造成了麻烦，”杨轻柔地说道。

“没事的。”

“但你在生我的气。”

“你不用多管闲事。我不想让你看到那些是有原因的。这问题与你无关。”

“如果我也持这种立场，我几年前就会在新无忧宫的猎苑里流血至死了。”罗严塔尔听到杨的语调中带着一丝揶揄，抬头望了他一眼。

“这两个情形很不一样。”

“我不知道你怎么能指望我一走了之，当我看到你——”他打断了自己。“我觉得我要是这么做，就会是个很差劲的朋友。”

“但会是个没那么蠢的人。”

“你为我揍了戈蒂埃一拳。我可以说那也一样蠢。”

“戈蒂埃是个无足轻重的人。”这句话比几天前感觉真实多了。真正毕业后，学生时代的争吵显得如此空洞。

“这样说可能会让你对我更生气，但我还是要说，你父亲也是个无足轻重的人。”

罗严塔尔什么都没说，只是把米达麦亚的地址写在他要保留的纸箱侧面。他并不是真的对杨生气，但他无法确定自己到底是怎么了。愤怒是种很容易应对的情绪，他可以把它存在心中，滋养培植，驱使自己不断前行。而现在的这种感觉让他想要躺下，一动不动。但既然他无从描述，他也就无法承认。

“我很难对你这话生气，因为这简直错得可笑，”罗严塔尔说。

“为什么这么说？”

“他是我父亲。”这本应足以解释一切，但杨的父亲已经去世多年了，不是么？而且听杨说起来，他是个好人。

“他不是你的主人。”

“他认为他是。”

“他怎么认为，是他的问题。”

“然而，不知怎么的，也是我的问题。”他把记号笔扔在地上。

“你就要离开了。你会有自己的事业，在各方面都超过他。你再也不用和他说话了。”

罗严塔尔移开了视线。“然后我还剩下些什么呢，利？”

杨捡起记号笔摆弄着，让它在指间绕转。“真正在乎你的人。”

“聊以自慰罢了。”

杨的声音出乎意料地尖锐。“你没必要侮辱我，而且你绝对没有必要侮辱米达麦亚。”

“我没有要侮辱谁的意思。”

“那我不知道你是什么意思。”

房间里沉寂了片刻，他们在这静默中只是注视着彼此。杨的表情变得柔和，说道：“这对你来说可能不够，但对我来说必须足够。这就是我想说的。”

所以，他明白他们的友谊是脆弱的。他父亲也许恨他，但他和父亲的关系，即便只是作为他母亲的儿子，也是无法消除的。这是不可磨灭的。杨没有这样的关系。他甚至不用自己的真名。

罗严塔尔自己的声音也变得轻柔。“五年后还会足够吗？十年后呢？”他移开了目光。“你就要离开我了，威利。”

杨闭上双眼。“你想要我告诉你什么？”

“真相。”

“没有真相这种东西，尤其没有关于未来的真相。”

“我知道。”杨总是这么说。

杨再次开口时，声音里带上了新的犹豫。“你知道我是谁。我愿意为你做任何事，但是……”

“但是。”

“很久之前，我对你说过，我这人有不正当的抱负。你想把自己绑在我这条必沉的船上吗？如果你想的话……”

“你是在告诉我没有别的船了，”罗严塔尔说。除了他父亲以外，维系着罗严塔尔的只有这些无形的友谊纽带。

“还有你自己的船。”

杨是在试图让他放心，说他能独行于世，这很滑稽。“然后你觉得单凭这就足够了？”

“我觉得你如果需要的话，可以把它变得足够。但你有米达麦亚，他的船没那么容易沉。”

“我是有米达麦亚，”罗严塔尔说。“确实。”他自己也犹豫了一下，杨睁开双眼。“但我当时也说了，我这人有不正当的抱负。”

“种类不同，”杨说道，嘴唇勾起一个若有似无的微笑。

“未必不同。”

杨一时屏住了呼吸。“你在说什么？”

“你愿意为我做任何事？”罗严塔尔盯着他问道。

“是的，”杨说。他是如此坦诚，黑眼睛睁得如此之大，罗严塔尔没有理由怀疑他的真挚。

“那我也愿意为你做同样的事。”

“这不会违背你的本心？”

“不会。”

“你在说什么？”杨问道，声音几不可闻。

“在这个地方，有些事不是别说破更好吗？”他希望杨会点头同意，但罗严塔尔知道他不会。杨摇了摇头。罗严塔尔伸出手，杨握住了，柔软的手掌如钳子般紧攥着罗严塔尔的手。“无论你做什么，你都有我的忠诚，”罗严塔尔说。“如果这对你来说足够的话。”

“是的，”杨喃喃道。“这很足够了。”

*帝国历479**年六月，伊谢尔伦回廊*

在罗严塔尔被分配到的船上，作为年资最浅的军官，他只有一项享受：拥有自己的一小间舱室。他和其他三位军官共用一个淋浴，但他的床和书桌周围环绕着四堵墙，而不是一堆其他的床。他的物品不多，但他的书桌上方贴着一张他在帝国军校所有朋友的照片，床头的墙上则挂着他的剑。如果他睡觉时舰船遭袭，剑会落在他身上，但罗严塔尔觉得在那种情况下，这会是他最小的问题。

他们即将离开帝国宙域，深入叛军领地。罗严塔尔没在执勤，但他离开房间，大步穿过舰船走廊，走到瞭望台上。这地方不常有人光顾，所以他独自一人，双手紧握栏杆，站在漆黑之中，凝视着舰船前方闪亮的星域。

舰船中心巨大的引擎震动了一下，全舰上下都能从重力的细微变化中感受到这次脉冲。它开始预热，准备加速到超光速。杨曾告诉他，长期在船上的人会有两种情况之一：他们要么学会完全无视脚下的重力变化，不假思索地平衡；要么变得极度敏感，每时每刻都能分辨舰船引擎在做什么，而且能早在警告灯亮起之前就察觉引擎的问题。杨说他自己是前者，他父亲是后者。杨说这话时带着那种苦乐参半的微笑，正如他每次谈到自己父亲时一样。

他以前从未去过太空。他曾问杨，因为自己的分配回到太空是否开心，杨耸了耸肩，说其实没什么区别，而且他作为军官在太空战可能比在地面战表现更好。罗严塔尔当时不想直接同意，但杨可能是对的。

罗严塔尔和他所在的船要进入叛军领地了。远程巡逻船上的岗位绝不会给像杨这样的人，或者任何忠诚度存疑的人。如果有人暗中向叛军舰队发出信号，去叛逃，会非常、非常容易。作为警卫官，罗严塔尔可能得提防这种事情。他想知道如果杨被分配到这个岗位上，是否会受到诱惑。

他否决了这个想法。杨的抱负似乎比简单地回归故土要更远大一些。

在离开伊谢尔伦要塞之前，他给米达麦亚写了最后一封信。他不能在信里写太私人的内容，因为所有信都会被审查，而他不知道自己何时才能再给米达麦亚写信。这让他觉得写信几乎毫无意义，但他还是写了。他猜想这就是为什么人们会写明信片：简单地让收信人安心，表示自己惦记着他们，即便没有空间表达任何实质性的内容。

就在他出发前，他和米达麦亚最后一次通话时，米达麦亚在电话里噼啪作响的声音听起来很痛苦，尽管他努力开着玩笑。

别在叛军领地迷路了，好吗？米达麦亚说道。你又不是要张地图就能回家。

这种情况可能发生吗？

我不知道。但我觉得还是应该叮嘱你一句。

罗严塔尔当时笑了笑，跃跃然想要去上任，但米达麦亚的担心是真诚的，只是不合时宜。罗严塔尔说，你困在学校里可别疯了。

米达麦亚的声音充满了忧郁。我真的会努力不发疯的。我会想你的。

是啊。

他试图将所有关于米达麦亚的思绪抛诸脑后。他们下次见面要等到罗严塔尔休假，而他不知道那会是什么时候。可能要至少六个月后，甚至更久。他不会丢掉性命；远程巡逻是个相对安全的岗位，因为舰船被设计成隐蔽潜行，而且通常能成功。米达麦亚一个人没事的。

重力减弱了一毫。

舰船开始穿越光的分界线时，瞭望窗外的群星似乎被涂抹开来。罗严塔尔还不能辨识哪个星系是他们的第一个目的地，但他决心尽快记住星图。

群星宛如钢剑，凝止却又迅疾，舰船冲破空间的结构向它们飞去。罗严塔尔觉得，如果自己最终死于某种像它们一样冰冷、遥远而美丽的事物，他不会介意。如果要被刺穿，群星铸成的剑是上选。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

我觉得我对结尾不是非常满意所以我可能会把最后一幕砍掉。但我想让这个不完全是《谵言隐语》的复制粘贴所以……大概这就是“从另一个视角重新写故事”的危险lol。你们可以评判我是否让这个故事引人入胜。

至少我写完了lol

Neverquite free是the Mountain Goats的一首歌，我在高中的某个类似于……合唱队演出的场合差点唱了这首歌……但我最后决定唱另一首歌（如果你们好奇的话，是Regina Spektor的“Us”）。Never quite free真的……让我有很多感想

希望大家都能喜欢这个傻乎乎的故事，尽管它只是同一个故事写了两遍lol。它写起来依然很有意思，所以至少有这一点好

————译者注————

标题引用的歌描述了有创伤过往的人永远无法彻底解脱，即便过上了正常的生活，感觉卸下了枷锁和包袱，但身心的伤痕仍在，痛苦的回忆依然时不时会被触动。本章结尾将群星比作钢剑，也是出自这首歌的歌词：创伤的经历让美好的事物也似乎充满暴力和危险。罗严塔尔甚至对这种危险有种向往，想要奔赴自我毁灭。（这人才独自呆了几天就开始胡思乱想了，和米真是天生一对）

所以我们再次完结撒花了！这本书和《谵言隐语》对照来看很有意思，因为杨在很多方面不会细想，而罗恰恰在这些方面想太多。两人其实都不是可靠的叙事者（在这个故事里没有人是），但罗的偏颇比杨更加明显。

下周开始更新金发姐弟逃亡同盟的故事《浮生若寄》，在罗的别扭脑子里呆了这么久，切换到另外两个人的奇妙思维里，我还真需要适应一下orz

---
[下一章（时间顺序）](../003-%E6%B5%AE%E7%94%9F%E8%8B%A5%E5%AF%84/004-%E8%BA%AB%E4%BD%93%E4%BB%8E%E6%9C%AA%E5%BF%98%E8%AE%B0.md)
