# 不顾一切的最初时光

*帝国历473年五月，奥丁*

克拉里贝尔和塞巴斯蒂安·冯·缪杰尔是两个长相一般的人，钱财则少于一般人。他们在物质享受方面的匮乏本可以用对彼此的爱来弥补，但事实并非如此。他们结婚很早，因为当时那似乎是解决他们问题最合适的办法，并且一直维持着婚姻，因为他们缺乏其他可行的选择。

他们有两个孩子。

大的是个女孩，名叫安妮罗洁。即便在她十一岁时，任何人看她一眼就知道她长大后会倾国倾城。她在生活中有三件真正热爱的事：在织物上刺绣精致的小花，烘培，以及照顾她的弟弟。在各个方面，她都一丝不苟、乖顺尽责，她的完美主义伤害了她自己。当她发现刺绣有瑕疵时，她会拆开重做，直到布料破损，作品也毁了。当她为家人做晚饭时——她经常做饭，因为她母亲常常因为头痛发烧而不得不躲进黑暗的卧室——安妮罗洁会站在炉灶前，眯着眼，默默把嘴唇咬到流血，努力忍住不去开关烤箱门检查里面的东西，免得每次都让热气流失。她不让任何人看见她和自己争论；她相信，自己作为女性，有义务在人前无可指责，并为自己的错误自责。她是从哪里学来的这种信念，她自己也说不清，但她以十一岁孩子少有的坚定抱持着这一信念。

小的是六岁的莱因哈特。正如他姐姐一样，他有天使般的容貌，尤其是当他睡着的时候。睡觉时，他的金发会卷绕在脸颊旁，面容会浮现孩童平静天真的表情。但当他醒着时，他的蓝眼睛里有种不协调的狠劲。他不是个问题孩子，但他聪明过头，很难交到同龄的朋友。他更喜欢和姐姐共处。他们二人形影不离。

安妮罗洁出生时，有人说她的父母不可能生出这样一个孩子。然而，莱因哈特出生后，这种闲话被迫终止了，因为两个孩子的婴儿照片几乎一模一样，而且他们的母亲也不太出门。

关于这个家庭还有许多其他的闲话，主要是父亲的财务状况似乎一直处于麻烦之中。钱是有的，就在某处，但同时还有不断变化的债务在镇上流动，仿佛不速之客一般在每个商人家里停留。刻薄的人可能会说塞巴斯蒂安·冯·缪杰尔是在拆东墙补西墙，但实际上，他只是在用不明不白的手段搞钱——从曾经在费沙投机市场上投资的家庭账户里取钱——然后花得太快了。由于投机无法预测，而塞巴斯蒂安取钱却从不投钱，随着时间的推移，这种情况变得愈发难以维系，他在镇上的债主也开始恼火了。

于是，以乡下空气有利于体弱多病的克拉里贝尔为借口，冯·缪杰尔一家收拾好家当，搬到了乡下。他们卖掉了镇上的房子，用这笔钱偿还了最紧迫的债务，然后购置了一处往好里说是“需要修补”的房产。

它曾经是一栋不错的房子：两层楼高，建筑优雅，窗户很多，坐落在一片美丽而宽广的地产上。不幸的是，它的前任主人任由它年久失修，它空置待售了好几年，直到冯·缪杰尔一家冒险买下它。

他们在夏季最热的一天搬家，雇的卡车大剌剌地将他们成箱的物品运来，一股脑倒在开阔的起居室中央。有些东西堆得很不稳，安妮罗洁抓住莱因哈特的手臂，不让他靠近，生怕整个构造会塌下来，把他埋在所有物品下面：家纺、锅碗瓢盆、书籍，以及其他值得带到这个陌生新环境的东西。

当他们搬家时，塞巴斯蒂安是唯一见过这栋房子的人。克拉里贝尔不愿意长途跋涉来看房，而塞巴斯蒂安对自己的孩子们没多少耐心，所以只有他一个人知道他们将要搬入的地方是什么状况。克拉里贝尔当时相信了他的判断；这是个错误。他带她上楼去看主卧：开裂的天花板，关不严的窗户，破洞的地板——他们能透过孔隙看到老鼠亮晶晶的眼睛——楼下的孩子们听见她先是大喊，然后抽泣。

父亲沉重的脚步在他们头顶跺来跺去，每一步都震落了天花板上的灰尘，或者更糟糕的东西。

安妮罗洁咬着嘴唇。她的弟弟看着她在那堆东西中翻找，打开一个标着“浴室”的纸箱，拿出一瓶漂白剂。她在房子里穿行，打开柜子和壁橱，露出曾经居住于此的人遗弃已久的物品，终于寻获了她要找的东西：一套结着蛛网的扫帚、拖把、簸箕和水桶。还好屋里有这些，因为父亲没买任何清洁用品，而两个孩子都知道，母亲在楼上抽泣声平息后，可能在很长一段时间内都不会因为任何原因离开她的房间去拿任何东西。这是和平常一样的模式，只是情况不同。

怀着只可能由彻底的无奈而产生的决心，安妮罗洁将清洁用品搬进宽敞而肮脏的厨房。她必须从某处开始，所以不妨就从这里开始。她打开水龙头。整个房子都发出晃动的声音，水管隆隆作响，但没有水流出来。她把双手攥成拳头。

“莱因哈特，”她说道，保持着声音清晰而没有要哭的迹象，但她的弟弟比任何人都更能判断她的情绪状态，知道她在挣扎。“拿上水桶出去。看看有没有水管能用，好吗？”

他知道她既是真的需要帮忙，也是想要独处，所以他默默点头，拿上水桶。水桶很大，他双手提着它走出门，它拍打着他的膝盖。

房子外面的状况比里面好，但这只是因为户外的世界即便杂乱也显得原始清新。藤蔓攀上了房子的侧面，野草高至莱因哈特的膝盖，妨碍了他绕着房子找能灌水桶的龙头。他找到了一个，狠狠踢倒野草去够它，然后试了试。又是同样隆隆作响的碾磨声，但没有水。

莱因哈特是个聪明的孩子，他意识到可能任何龙头都不会有水，但他不想让姐姐失望，于是他继续环绕房子的外围，检查他看见的所有出水口。他沿着房子的最后一面墙走路时，意识到有人在观察自己。在缪杰尔家的新居和邻居家之间的栅栏后，一个和莱因哈特年龄相仿的男孩探出头来，正在悄悄偷看，莱因哈特从未见过如此鲜艳的红发。

两个男孩默默对视了一会，然后莱因哈特大步走向那个陌生人。“你是谁？”他质问道。

“齐格飞·吉尔菲艾斯，”红发男孩说。

“齐格飞·吉尔菲艾斯，”莱因哈特说道，思考着这个名字。“这是个常见的名字，不是吗？”

那个男孩似乎不知该如何回答，莱因哈特猛然想起几天前他和姐姐的一段对话：“你会努力对其他男孩友好的，对吧，莱因哈特？”于是，他纠正了自己的做法。

“但我喜欢你的姓。吉尔菲艾斯。像风从山上吹下来的声音。我就叫你的姓好了。”尽管他竭力对这个陌生人友好，他仍然有种倨傲的样子，但那男孩笑了。

“你叫什么名字？”吉尔菲艾斯问道。

“莱因哈特·冯·缪杰尔，”莱因哈特说道，伸出手给他握。那男孩犹豫地握住了，然后他们将手上下晃动着，小孩子有时就会这样可爱地模仿大人打招呼。

“我可以叫你莱因哈特吗？”

“随便你。”

“那我就叫你莱因哈特，”吉尔菲艾斯说道，似乎下了决心。“很高兴见到你，莱因哈特。”

“很高兴见到你，吉尔菲艾斯。”这是个生硬而笨拙的初见，但那个男孩在有样学样，这让莱因哈特很高兴。“我们要做朋友吗？”

“随便你。”这是有意重复他之前的话吗？吉尔菲艾斯的小手紧抓着白色栅栏的顶端，身子前倾，微笑着。

“那我们就是朋友了，”莱因哈特坚定地说。确定了这一点，他觉得似乎自己至少有一件好事可以向姐姐汇报，但他依然没有水，而水是打扫房子的必需品。他看着面前的男孩。“那个，吉尔菲艾斯，既然我们是朋友……”他踮起脚尖，越过栅栏望向隔壁的院子。他看见自己在找的东西——一根接在洒水系统上的软管——便指向它。“我能借点你的水吗？”

吉尔菲艾斯点点头，然后立刻跑向水管。他毫不犹豫地拆开洒水系统，把水管拖到栅栏边，挂在顶上，这样莱因哈特就能往水桶里装水。他什么都没说，跑回屋子打开了水龙头。“满了就告诉我，”他喊道。

当桶满得几乎提不动时，莱因哈特喊道：“关掉！”吉尔菲艾斯听话地关了阀门，又回来了。

“你要用水做什么？”

“打扫房子。”

“房子很脏吗？”

“对。”

“我能来看吗？”

“不能。”

吉尔菲艾斯似乎接受了这一点，郑重地点点头。“你会需要更多水吗？”

“也许吧。”

“我要不要等在这里，这样我就能给你更多水了？”吉尔菲艾斯似乎很愿意这样做，这让莱因哈特想不通，但这确实是最高效的方法，能让他在有需要时获得更多水。不过，他还是要尽量表示友好，不会命令这个男孩守着水管，就为了他可能会回来。

“你为什么要这么做？”

“因为你需要我开水龙头。”这并不是莱因哈特的问题，但吉尔菲艾斯睁大眼睛看着他的样子同样回答了这个问题。

“请允许我翻过你的栅栏，”莱因哈特说。“这样我就是你的客人，我就能自己开水龙头了。”

“好。”他期待地看着莱因哈特。

“怎么了？”莱因哈特问道。

“你能翻栅栏吗？”

“当然。”为了演示，他放下水桶，翻过栅栏，但当他横在顶上把腿摆过去，被栅栏的尖顶戳着肚子时，听到姐姐叫他的名字。

“我在这里！”莱因哈特喊道，在栅栏的另一边着了地。吉尔菲艾斯打量了他一番，然后望向院子对面，安妮罗洁正在绕过房子侧面走来。

“莱因哈特！”她惊叫道，声音中有种假扮的慈母般的调子，莱因哈特很喜欢。“你在那里做什么？”

“这是我的朋友，齐格飞·吉尔菲艾斯，”莱因哈特说。“他邀请我到他的院子里去，这样我就能用水了。”

安妮罗洁倚在栅栏上。“你真好心，齐格，”她说。

“吉尔菲艾斯，这是我的姐姐，安妮罗洁·冯·缪杰尔，”莱因哈特说。

吉尔菲艾斯抬头盯着她，眼睛睁得大大的，就像他盯着莱因哈特时一样。

“我很高兴你能和我弟弟做朋友，”安妮罗洁带着真诚的微笑说道，尽管她眼圈发红，就像她刚才还在揉眼睛一样。她伸出手，摸了摸吉尔菲艾斯的红发。他愣了一秒，仿佛一只被车灯照到的鹿，然后飞奔而去，跑到他家前面，彻底消失了。

莱因哈特看着那男孩消失的地方，然后望向姐姐，耸了耸肩。

“回来吧，”安妮罗洁说。“我可能需要你帮忙。”于是莱因哈特又翻过栅栏，跟着姐姐进屋，又重又满的水桶一路上泼着水，溅在他的鞋子上。

*帝国历473* *年至477* *年十月，奥丁*

虽然莱因哈特有点觉得吉尔菲艾斯跑走意味着自己不会再见到他了，他们也不像他声称的那样是朋友，但事实并非如此。吉尔菲艾斯在莱因哈特的生活边缘徘徊，似乎总会在莱因哈特走出家门时出现在栅栏边。当安妮罗洁让他不用再帮她做各种事情时（她说“因为小男孩应该有时间在外面玩”），他总会看见吉尔菲艾斯听到厚重前门打开的声音，抬起头来。

他们经常一起玩，但玩法比其他小男孩更加严肃克制。吉尔菲艾斯最喜欢的游戏是扮演书里的故事，不过他总是让莱因哈特当主角。莱因哈特坚持要尽可能准确地按照剧本来演，仿佛能从这活动中得到某种意义。莱因哈特很喜欢这些游戏——在吉尔菲艾斯的陪伴下杀死想象中的龙，或者把石头和木棍在林地上摆成尸体的样子来调查虚构的谋杀案——不过他个人更喜欢简单的体育比赛和游戏，赛跑、游泳，或者用树枝击剑。他通常会赢下这些比赛，无论比的是什么，而他觉得吉尔菲艾斯没有尽力打败他时，经常会对吉尔菲艾斯恼火。吉尔菲艾斯有时也会赢，而莱因哈特总会绽开灿烂的笑容，向他挑战要求重赛。

即便他们不玩耍时，他们也喜欢待在一起。安妮罗洁会准备午饭，他们三人会在草坪上铺块毯子坐在室外（现在草坪已经被修剪得服服帖帖了），只是躺着看云，或者东拉西扯地聊天。这种绽放在夏日的友谊似乎应该是每个人童年的一部分，但这种事很罕见，而这份友谊更加难得。

到了九月开学时，两人已经形影不离了。上学则有上学的问题。虽然莱因哈特在过去几年里已经习惯了安妮罗洁每天离家去上学，但他现在有些心烦意乱，因为他意识到学校是男女隔离的，他们白天甚至不会在同一栋楼里，也没法在午饭时见到彼此。

只有吉尔菲艾斯的存在让白天可以忍受。他不喜欢其他学生，而他又太聪明，上课内容对他来说太简单（他已经会阅读做算术了），因此白天的大部分时间都极度无聊。缓解无聊的办法只有一个：望向教室对面的朋友，看他在做什么。他们的目光会隔着几排桌子相遇，两人会相视一笑，仿佛在分享秘密。莱因哈特知道调皮捣蛋对自己没好处（他试过一次，安妮罗洁听说后非常难过，甚至在他面前哭了），所以他忍着学校里的日子，尽管它们感觉像是浪费时间。

在学年开始时，他和其他学生打过几架，有几个人还比他大好几岁。他不愿忍受全帝国每间课堂里屡见不鲜的校园欺凌，因此他被侮辱时就会反击，直接用造成最大痛楚且对自己风险最小的打法。莱因哈特打架从不考虑公平。

每当吉尔菲艾斯看见这种打架发生时，他总会冲上去，大喊“莱因哈特！”起初，人们以为他是要加入莱因哈特一边（因为吉尔菲艾斯比莱因哈特高得多），但实际上，他经常是来把莱因哈特拉开的，而莱因哈特快打赢了（或者已经打赢了）。

过了一段时间后，打架消停了。一部分原因是学校里大多数男孩都得到了惨痛的教训，不再拿莱因哈特开玩笑了。不过，值得称赞的是，吉尔菲艾斯也为制止打架出了力，鼓励莱因哈特在被侮辱时不要把自己拉低到对方的层次上。唯一还有持续效用的侮辱不是针对莱因哈特本人的，而是针对他在隔壁女子学校的姐姐。

眨眼间，四年就这样过去了。等到莱因哈特和吉尔菲艾斯十岁时，他们对彼此是如此了解，仿佛两个人自己就是一个宇宙。

安妮罗洁并不总能陪伴他们，因为随着她年岁渐长，她越来越难以找到理由出门和弟弟悠闲度日——由于母亲卧床，父亲在镇上，家里总有更多事情要做。她有时会要莱因哈特帮忙，而他总是很乐意，但随即她就会因为把他关在家里而涌起一种怜悯之情，于是又把他打发出门。莱因哈特有时会歪着头，问她是否确定，但这似乎只会坚定她的信念：她应该是唯一必须留在室内的人。

莱因哈特不喜欢待在家里，觉得必须在母亲身边蹑手蹑脚，以免加剧她永无休止的头痛；而且也不喜欢偶尔瞥见父亲，他要么呆在书房，要么外出办事，办的事家里其他成员都无法理解或预测。他的父母不凶，但都很冷淡，只有安妮罗洁承担起他们本应对儿子担负的责任。

不过，作为家长，她经常很宽松，因为她还是个孩子。当莱因哈特征求她的同意时，她通常会准许，无论这事对其他的十岁孩子来说多么不合适。

这样一来，莱因哈特和吉尔菲艾斯最喜欢的消遣之一成了周末独自去露营。莱因哈特不太清楚吉尔菲艾斯是如何得到准许做这种事的，但他从没问过，只是信任他的朋友会设法和父母解决这个问题。他们会在周五下午放学后出发，背着装满所有必需品的书包，坐一个小时的火车去最近的森林保护区，徒步走一会，然后扎营。他们会在外面呆一整个周末。如果天气暖和，他们会游泳，躺在湖边的石头上。如果天气冷，他们会徒步或者跑步。到了晚上，他们会生起篝火，坐在火边，直到累得睁不开眼。

帝国历477年十月的第三个周末，他们就这样去露营了。当时已经异常寒冷，天气看起来也不太乐观，以至于有史以来第一次，当莱因哈特请安妮罗洁允许他去露营时，她几乎拒绝了。但他保证会注意保暖，而且如果天气变得太恶劣，他们会提前坐火车回家。于是，她勉强同意了。

莱因哈特在周四晚收拾好行装，把所有露营装备从平时存放的壁橱里拿出来，然后在房子安静的过道里徘徊，听着家人走动的声音。父亲出门在外，母亲睡着了。安妮罗洁在厨房里沏一壶茶——他隔着老远都能听见水快烧开的声音。莱因哈特感觉很安全，于是推开父亲书房的门，溜了进去。这地方有股霉味，很暗，只有一丝月光从窗帘渗进来。他的光脚丫踩着粗糙的地毯。

他父亲的书桌很旧，是木制的，太大了很难搬动，所以是搬进来时房子自带的。他打开绿色灯罩的台灯，然后拉开最底下的抽屉。他见过一次父亲打开这个抽屉，注意到它看起来太浅了：底板是假的。还有一次，他溜进房间偷看假底板下有什么，把抽屉里里外外摸了一遍，寻找能打开它的巧妙小插销，结果发现里面藏着一把光束枪。他不知道父亲为什么会有这种东西；他也从没见过父亲把它从抽屉里拿出来，但知道它在那里就很好。现在，莱因哈特用灵巧的手指拿出光束枪，把它塞进装好的背包底部，关上灯，蹑手蹑脚地回到楼上自己的卧室，无人察觉。

他白天在学校时枪一直放在包里，没告诉任何人，甚至没有真正考虑过这是一件他不应该做的事。他只是想带它去露营，而他们放学后就会直接出发，所以它只能放在他的书包里，挂在教室后方，就在吉尔菲艾斯的书包旁。这天平安无事地过去了。放学后，他穿上外套，拿上书包，出了门。他和吉尔菲艾斯走去女子学校大门外，和安妮罗洁为这周末道别，然后两人争先恐后地跑了半英里到火车站，买了票，坐在铁轨边的长椅上分享零食，书包放在脚边，十月的空气已经冷得刺痛他们的鼻子。在这段时间里，以及在乘火车时，他们并没有真的交谈。他们都同意一点：他们不喜欢别人听见他们说话。

吉尔菲艾斯在腿上摊着一本书，但大部分时间都盯着窗外，看着风景飞驰而过，树木愈发茂密。莱因哈特读着吉尔菲艾斯腿上的书，头歪成一个尴尬的角度，每隔两分钟左右就会伸手去翻页。

他们抵达目的地并徒步走到他们喜欢的露营地时，还剩下大约一个小时的天光，所以他们必须快速合作，搭起帐篷，生起篝火。吉尔菲艾斯收集柴火，莱因哈特从包里拿出东西，把地面清干净。他瞥见包底的光束枪，趁吉尔菲艾斯不注意，把它塞进外套口袋。他不太明白自己为什么要瞒着最好的朋友，但他觉得自己想把这个秘密留到最完美的时刻，而现在还不是时候。

他们坐在篝火旁，看着夕阳的余晖从天空中消失。

“我们可能要到春天才能再来了，”莱因哈特说道，声音里既有遗憾也有诚实。虽然篝火很暖，但他前胸和后背的温差让他不太舒服。

“你冷吗？”吉尔菲艾斯问道，脸上带着关切的神情。他负责带食物，所以他在火上用锡杯煮面。

“不太冷。”他用木棍捅了捅火堆，火星闪烁着向上飘扬，照亮了吉尔菲艾斯火红的头发。“我很高兴我们能来这里，尽管已经快冬天了。”

吉尔菲艾斯对他笑了笑。“我也是。”

“我们明天应该做什么？”

“你决定。”

“你来选，”莱因哈特说。“你总是让我选。这不公平。”

“我什么都喜欢，”吉尔菲艾斯说。

“什么都行？”

“只要你和我一起。”

每当吉尔菲艾斯说这种话，莱因哈特都觉得既温暖又恼火。“你知道吗，吉尔菲艾斯，”莱因哈特说。“我也可以这么说。所以应该你来选。这样才公平。”

吉尔菲艾斯笑了。“你真的想让我选？”

“对。”

他思考了一会。“那，我们应该去瀑布。”从他们扎营的地方徒步走两公里，有个挺大的瀑布。它夏天时更好，因为有机会游泳，但它现在依然是个风景如画的地方。

“你这么说只是因为我喜欢瀑布。”

“我也喜欢，”吉尔菲艾斯申辩道。“而且我没有更好的主意了。”吉尔菲艾斯是在拐弯抹角地表示，露营时除了散步和享受彼此的陪伴之外没什么事可做，所以没多大区别。他说得对。

面条煮完后，吉尔菲艾斯小心地把它们从火上取下来。他绕到莱茵哈特坐的地方，把杯子递给他后并没有直接坐回自己原先的地方，而是在他身旁坐下吃饭，和他靠得很近，两人的肩膀和手臂触碰着。莱因哈特伸出手，轻柔地扯了扯吉尔菲艾斯的几绺头发。“你就像火一样，”他说。“真好看。”

吉尔菲艾斯颤栗了一下。

“你冷吗？”莱因哈特问。

“还好，”吉尔菲艾斯笑着说。

“要我把外套给你吗？”

“我穿不下的。”

“真的吗？”莱因哈特问。“你没比我高多少。”他脱下外套，手臂上起了鸡皮疙瘩。“穿穿看。”

“我已经穿着外套了，”吉尔菲艾斯说，但他脱下自己的外套，两人交换了。

莱因哈特立刻发现，穿着吉尔菲艾斯稍大而依然带着体温的外套非常舒服。他把领子拉起来遮住嘴，只是为了享受被裹得严严实实的温暖感觉，但他也喜欢它的味道。

吉尔菲艾斯穿着莱因哈特的外套，比预想中更合身。安妮罗洁给他买大了一码，她总是很实际，说：“不如让你明年也穿得下。”莱因哈特看到自己最好的朋友穿着他的衣服，觉得很有趣。

“看，穿得下，”他说。“你现在暖和点了吗？”

“当然，”吉尔菲艾斯笑着答道。“你想换回来吗？”

“不用，你穿着好了，”莱因哈特说，从地上捡起装面条的杯子，开始吃饭。“摸摸口袋。”

吉尔菲艾斯照做了，把双手伸进两侧口袋。他的手握住光束枪，把它拿出来，睁大了眼睛。他小心翼翼地在手里转着它，仿佛它会爆炸。

“这是真的吗？”他问。

“是的。”

“你从哪里弄来的？”

“我爸的书桌。”

“他知道吗？”

“大概不知道。”

“你在学校里一整天都带着这个？”

“对。”

吉尔菲艾斯犹豫了一会，然后才问出下一个问题。“你打算用它做什么？”

莱因哈特看着朋友的脸。“我不知道，”他说。“我只是觉得带着它可能还挺好的。”

“你为什么之前没告诉我？”

“我想给你个惊喜。”这些问题让莱因哈特心烦意乱，因为他觉得吉尔菲艾斯对他不满，而他一点也不喜欢这种感觉。“你在生我的气吗？”

吉尔菲艾斯看了看枪，又看了看莱因哈特，然后把枪递给他，让他拿回去。“有时我觉得自己理解你，有时我又觉得自己不理解。”

“你的意思是？”

“我们从来没有需要过这种东西，”吉尔菲艾斯说。“为什么现在要带上？”

“我不知道。”现在莱因哈特对自己感到沮丧，懊恼于自己无法表达握着枪带给他的感觉，那种掌控感，仿佛他能取得任何他想要的东西。他接过枪，把它放进吉尔菲艾斯的外套口袋。“它让你不安吗？”

吉尔菲艾斯思索良久。“不，”他说。“我相信你。”

莱因哈特很高兴吉尔菲艾斯认真考虑了这个问题，而且加倍高兴的是，他最终得出了这个答案。“好。”

他们喝汤时，谈话转向了更轻松的话题。最后，火焰愈发暗淡，他们用完了收集的柴火，没法再扔进火堆里，他们的眼皮也越来越沉，于是就去过夜了。他们躺在帐篷里，穿着白天的衣服，盖着吉尔菲艾斯带来的大露营毯，手臂枕在头下，在黑暗中相对而卧。

唯一的声音只有风吹过树梢，掠过他们帐篷的布料，以及他们安静的呼吸。莱因哈特伸手越过他们之间的距离，又扯了扯吉尔菲艾斯的一绺头发，尽管他在近乎完全的黑暗中看不见它的红色。吉尔菲艾斯被触碰时动了动，使得莱因哈特的手掌拂过他的脸颊；莱因哈特能感觉到他在微笑。

“你相信我吗，吉尔菲艾斯？”莱因哈特低声说，但他不知道自己为什么需要低语。

“是的，”吉尔菲艾斯说。“一直都会。”

“我很高兴你和我一起来。”

“你会一个人来吗？”

莱因哈特考虑了这个问题。“如果我必须来的话。但那就不是为了好玩了。”

吉尔菲艾斯点点头，莱因哈特的手依然缠着他的头发。“那，我也会一直和你一起来。”

“为什么？”

“只是因为。”

莱因哈特本可能会抗议，或者继续问下去，但他累了，毯子底下又很暖和，于是他只是点点头，闭上了眼睛。他几乎立刻就睡着了。

早晨，莱因哈特醒来时发现，因为他一直在慢慢把毯子从他最好的朋友身上扯过来，吉尔菲艾斯已经紧挨着他，手臂搭在莱因哈特身侧。阳光透过帐篷的布料照进来，将一切都染上了温暖的金光。莱因哈特就这样待了半晌，只是注视着吉尔菲艾斯熟睡，但他迫切地需要起床，最终只好从吉尔菲艾斯的胳膊下钻出来，没弄醒他，离开了帐篷。

外面很冷。地上的落叶堆覆盖着冻硬了的霜，踩上去嘎吱作响，莱茵哈特的呼吸在脸旁升起袅袅白雾。他去捡柴火时，意识到自己依然穿着昨晚吉尔菲艾斯的外套，但他并没有真的想把它脱下来。莱因哈特生火时，吉尔菲艾斯从帐篷里走出来，被火的气味或者声音弄醒了。

“早上好，”莱因哈特一边烧水一边说道。

“睡得好吗？”吉尔菲艾斯问。

“好。咖啡？”十岁孩子喝咖啡也许不合适，但莱因哈特自从长大到可以够到冰箱顶格的奶油，就一直在喝他父亲每天早上煮的那一壶里剩下的咖啡。

“好啊，”吉尔菲艾斯说。莱因哈特把两包速溶咖啡倒进装着开水的杯子里。他把一杯递给吉尔菲艾斯，两人坐在一起，用冰冷的手默默捧着杯子，感觉从温暖而非饮料中汲取了更多营养。莱因哈特拿出他们的那罐麦片，放在两人之间的地上，他们轮流抓着吃。

太阳爬上树梢后，天气稍暖了一些，以至于他们在快步走向瀑布的途中，都解开了外套的扣子。他们轮流背着装午饭的包。他们一边走，一边给彼此设计一些小挑战，比如看谁能更稳地走在倒下的树上穿过泥泞洼地，或者谁能先爬到一块裂开的巨石顶部。谁赢谁输并不重要，无论结果如何，他们都会开怀大笑。

终于，他们抵达了瀑布，水在陡峭岩石上奔流而下，落入浑浊的水池，然后继续向前，在大地岩层中切出一条宽阔的沟渠。他们都跪在湍流边喝水，手将冰凉的水捧到脸边，立刻就冻僵了。他们往后坐下来，吃起午饭，因为不动了所以感到越来越冷，于是本能地靠近彼此。

“我喜欢这个地方，”莱因哈特看着瀑布说道。“这里很美。”

吉尔菲艾斯点头同意，不过并没有望向瀑布，而是看着他的朋友。

当他们冷得坐不住时，开始走回营地，不过莱因哈特回望了一眼身后的瀑布，有些遗憾。“我们下次应该在这里扎营，”他说。“夏天的时候。然后我们就能醒来直接去游泳了。”

“听起来很不错，”吉尔菲艾斯说。

他们回程走得更慢，更多时间是在散步而非跑步。这安静的旅程让他们得以更多地观察周围的自然世界。他们没在树木间冲撞叫喊，所以没有吓跑那么多鸟。当他们走了大约四分之三的路程时，吉尔菲艾斯把手搭在莱因哈特的胳膊上，让他停下脚步，指着小径外树林中的灌木丛。

那里有只鹿，是只母鹿，慢慢走过，大约三十米远，掩映在环绕着他们的松树枝间。整个世界似乎都静止了。

莱因哈特的手握住了吉尔菲艾斯外套口袋里的光束枪。他拔出枪，用双手举在身前瞄准。

“莱因哈特——”吉尔菲艾斯低声道，紧紧抓住他的胳膊。

“我要打死它吗？”

“不要！”

“如果我打死它，你会怎么做？”

吉尔菲艾斯一言不发。莱因哈特瞥了他一眼，看见他脸上担忧的神情，感觉到他紧抓着自己的胳膊。莱因哈特放下枪，然后微笑着试图把枪递给吉尔菲艾斯。“你拿着。”

吉尔菲艾斯犹豫了一下，摇了摇头，但莱因哈特坚持要给他，于是他最终同意了，把枪塞进自己口袋里。他的手隔着布料去摸它好几次，徘徊着，仿佛要确认它在里面。

两人站在原地，只是看着那只鹿在林间缓缓漫步，直到一声突如其来的响亮鸟鸣惊动了它，它飞奔而去，消失在树丛中。他们又开始走回营地，这次走得更慢了。

“你为什么想打死它？”吉尔菲艾斯问道，声音压得很低，莱因哈特几乎没听见。

“因为它很美，”莱因哈特说，这个理由在他自己的脑子里完全说得通。吉尔菲艾斯歪着头，要他进一步解释。“我想拥有它。”

死鹿对他们毫无用处，也没法把它带回家，而且他一旦射杀了它，它就不会如此美丽了——这些限定条件都不重要，也无法改变莱因哈特对这一情形的看法。他和吉尔菲艾斯一样清楚这一点，因此吉尔菲艾斯的下一个问题变了。

“那你为什么让我阻止你？”

“因为我相信你。”这个回答包括了莱因哈特可能想说的一切。比起拥有一只鹿，他更看重吉尔菲艾斯。他不想惹吉尔菲艾斯不开心。他知道吉尔菲艾斯的判断往往比自己的判断更合理。

“如果我不在这里，你会打死它吗？”

“也许吧，”莱因哈特说道，然后把目光从吉尔菲艾斯身上移开，不想被他评判。

“即使你知道我不希望你这么做？”他听起来有些难过。

“我怎么可能知道？”

“如果你不知道我不希望你这么做，你就不会停下来问我。”

莱因哈特考虑了这句话，发现确实如此。他郑重地点点头。“那，也许我不会。”

“对我保证？”

“保证什么？”

“你不会做这种事？”

莱因哈特停下脚步，面向他的朋友。他伸出手，吉尔菲艾斯握住了。“我保证不会做你不想让我做的事。”

这话似乎没让吉尔菲艾斯满意，他摇了摇头。“我不是这个意思。”

“那你想让我保证什么？我什么都可以保证。”

“别这么说。”

“为什么？”

“我不想强迫你做事情。”

“我想做让你开心的事情。让我对你保证。你想要什么都可以。”

吉尔菲艾斯摇了摇头，莱因哈特茫然无措。“你不应该只是因为我想要什么你就做什么，”吉尔菲艾斯说。莱因哈特皱起眉头，吉尔菲艾斯继续道：“你不知道其中的区别吗？”

“什么区别？”

“莱因哈特——”

“吉尔菲艾斯？”莱因哈特真的担心自己惹朋友生气了。他想伸手摸摸他的头发，缓和一下气氛，但吉尔菲艾斯紧紧攥着他的手。

“因为你觉得鹿很美，就打死鹿，是一件邪恶的事情。”他摇了摇头。“你不知道吗？”

“哦。”莱因哈特完全没考虑过这一点。他笑了。“好的。我懂了。”

“真的吗？”

“真的。”如果吉尔菲艾斯不想让他做某件事，那么这件事可能是邪恶的，所以他不会去做。就是这么简单。他真诚地相信这一点，这表现在他的脸上和声音里。“那，我不会做邪恶的事情。我保证。”

吉尔菲艾斯如释重负地笑了。“好。”

“你相信我？”

“对。”

“好。”

他们继续走着。吉尔菲艾斯没有松开他的手，但莱因哈特也不觉得有必要松手，于是他们走路时，紧握的手在两人之间摆动着。

那天晚上，他们并肩坐在篝火旁，凝视着火苗，尽可能靠近火而不烧到自己。吉尔菲艾斯仍在沉思，想着下午的事。莱因哈特看得出他在想，因为他的手不停地去摸外套口袋里的枪，一次次触碰它，只是为了确认它的存在，然后望向莱因哈特，仿佛在寻找别的东西。

“你在想什么？”莱因哈特过了一会后问道。

吉尔菲艾斯转向他，火光在他的蓝眼睛中闪烁。“你。”

“我怎么了？”

“你真的只是因为事物很美就想毁掉它们吗？”

“不，”莱因哈特说。“我想拥有它们。”

“但这不是一回事。”

莱因哈特考虑了一会，然后试图用语言表达。“如果我打死鹿，在某种意义上它就是我的，而永远都不会是别人的了。”

吉尔菲艾斯犹豫了。“还有其他方法可以实现这一点。”

“也许吧，”莱因哈特同意道。

“你对所有美丽的事物都想这样？”

“只有我喜欢的事物。”莱因哈特顿了顿，然后更加靠近吉尔菲艾斯。“你觉得这样不对吗？”

“不，”吉尔菲艾斯说。“其他方法没有不对。”

“好。”他伸手缠绕着吉尔菲艾斯的一绺卷发。“吉尔菲艾斯……”

“嗯，莱因哈特？”

莱因哈特注视了片刻朋友的双眼，然后飞快地倾身向前，在吉尔菲艾斯的嘴上印下一个转瞬即逝的吻。他立刻后退，红了脸，但说道：“好了。现在你就是我的，而不会是别人的了。”

吉尔菲艾斯用手指碰了碰自己的嘴唇，仿佛在用别的方式确认刚才发生的事。他沉默了一会，莱因哈特看着他，担忧在心底积聚。

“我做错了吗？”在漫长的沉默后，莱因哈特终于问道。

“没有，”吉尔菲艾斯说。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

安妮罗洁可以有点个性。

【猎鹿】真的可以非常【有象征意义】。

本章标题是一首mountain goats的歌，因为当然啦。

————译者注————

关于本书标题翻译，请见https://chiefaccelerator.lofter.com/post/1d38fab8_2b7017539

为了让姐弟俩能合理地逃亡到同盟，作者让安妮罗洁和莱因哈特的母亲依然活着（母亲早逝真的是一个科幻和奇幻小说中用滥了的设定）。但是又要让安妮罗洁和莱因哈特长成原著中的性格，于是就有了母亲身心状况不佳的设定。对缪杰尔家状况的描写我觉得很真实，作者真的很擅长写家庭问题。

作者对三位主角的性格刻画也都很到位。安妮罗洁从小就内化了帝国对女性的规训，习惯于牺牲自己成全他人，觉得自己在人前必须表现完美。吉尔菲艾斯是天生的追随者，对莱因哈特死心塌地，但是不喜欢暴力冲突，有自己的是非观。莱因哈特从小有股狠劲，有很强的的掌控欲，决心要做的事情就一定会做到底。绝不屈居他人之下，在乎的人只有姐姐和基友。

这一章我们又碰到鹿了（笑）莱因哈特想拥有一切他所喜爱的美好，无论这种拥有要付出怎样的代价，甚至当代价是美好本身。可见天才儿童千万不能放任自流，要从小培养正确的价值观。当然莱因哈特并不是没有善恶是非的观念，只是他的是非观往往仅限于自己在意的人（比如他和吉尔菲艾斯比赛时在意公平，但和同学打架时从不讲公平），或者只能推己及人（比如在原著中，因为姐姐的境遇而对常人的命运产生同情）。很多时候，就像在这章里，莱因哈特不做某件事并非因为“这样做不对”，而是因为“这样做姐姐/吉尔菲艾斯会不开心”。在原著中，无论生前还是死后，吉尔菲艾斯都是莱因哈特的良心——那么，如果吉莱是生离而非死别，莱因哈特独自在银河系的另一端能否发展出自己的良心呢？

