# 快乐与知足的区别

*宇宙历786* *年五月，奥丁，费沙*

不知怎的，离开奥丁的旅途比预期更容易，也更困难。莱因哈特大部分时间都没过脑子。母亲负责大致计划，托了家里的老朋友、莱因哈特从未听说过且再也不会听说的远房亲戚、儿时的相识、她结婚前认识的一个男人，动用一切可能的关系。他们在某人的沙发上过了一夜，莱因哈特睡不着，盯着墙壁；安妮罗洁的脚搁在他大腿上，鼾声如雷；母亲睡在楼上的客房里。他们搭乘一辆满载工人的面包车前往太空港，安妮罗洁和母亲穿着看起来很不舒服的清洁工制服，安妮罗洁的头发扎成一个难看的发髻，塞在一顶帽子下面，帽檐遮着脸。莱因哈特明显太小了，没法假扮职工，穿着一件别人给的校服，拿着一张写有别人姓名的证件，自己一个人用手推车推着他们所有的行李，用倨傲而自信的口气回答每一个问题，以至于没人敢再问他问题。

“对，我很清楚自己要去哪里。不，我不是在等我的家人。我一个人走。谢谢你提供帮助，但我不用。我要去费沙见我舅舅。”

就这样，他们上了一艘即将出发的商船，船把他们带离了奥丁。他们三人都从未感受过超光速引擎的动力。莱因哈特的母亲第一次就昏了过去。安妮罗洁跑向瘫倒在座位上的母亲，用手臂捂住嘴，莱因哈特觉得她是在咬着胳膊不让自己吐出来。飞船的运动刺激着莱因哈特的胃，但尽管有不适，他很少感到过如此自然。看小舷窗外的星星令他愉悦，让他忘却自己抛下的一切，即便只是暂时的。

他此前恳求安妮罗洁给他一件自己的首饰，是个小挂坠盒。她最后答应了，莱因哈特把吉尔菲艾斯的那段头发塞了进去。这也许是个女孩子气的东西，但他依然把它戴在衬衫下，贴着胸口。他一边眺望窗外，一边无意识地把弄着它。

虽然母亲安排了离开奥丁的大致计划，等他们抵达费沙时，她已精疲力竭。星际旅行对于身体不好的人很难，而在莱因哈特的一生中，母亲几乎终日在黑暗中卧床，状况最好时也不太健康。虽然她愿意为了安妮罗洁行动起来，使莱因哈特对她的尊敬提升了好几个档次，但这并没有治愈她身心的虚弱。于是安妮罗洁只得再次负责起细节。她订了间旅馆客房，并用他们最后的钱四处打听入境同盟的途径。她很容易就找到了。在费沙，只要一手拿钱，就没人会问太多问题。

来自帝国的难民并不罕见。从反方向来的人同样络绎不绝。大部分难民无论来自何方，抵达费沙后都只会待在这里。这是最容易生存的地方之一，因为这里可以买卖任何东西，而且对于帝国和同盟公民都足够像“家”，能引诱他们久留。然而，安妮罗洁确保了他们没有落入这个陷阱。当母亲睡觉时，她和莱因哈特在昏暗肮脏的旅馆客房里坐在桌旁，仔细梳理了他们的财务和状况。他们有足够的钱去海尼森，但这笔钱在费沙坚持不了多久，尤其是因为他们三人都没有特别适合受雇的技能。安妮罗洁或许能找到工作（同样，在费沙没人会在雇人时问年龄，只要看起来够像成年），但是，考虑到她能找到的工作类型，似乎最好不要逗留。此外，费沙严格来说是帝国的一部分，这意味着如果他们被发现，可能会被发逮捕令。

因此，尽管这个想法愈发令人不快，他们还是再次登上一艘船，前往海尼森。

*宇宙历786* *年五月，海尼森*

接收难民的流程很顺畅，而且人尽皆知。他们接近海尼森时，船长用无线电申报了客货清单，包括他们的难民身份，于是当他们着陆时，有个一脸疲惫的社工正等着迎接他们。

她是个薄嘴唇的女人，头发灰白，穿着一套方方正正、看上去很职业的灰色正装半裙，远没有太空港里大多数人的穿着那么花哨，而是更加保守。与帝国古板的时尚相比，同盟人的衣着打扮在莱因哈特看来显得很奇怪。

“欢迎来到海尼森，”社工说。“我是肖立敏。”

莱因哈特的母亲在太空港明亮的灯光下表情痛苦，握了她的手。“幸会，立敏夫人。”

“哦，这是东方名字，姓在前，”肖说。“在帝国不太常见，不过是我们在这里设法保留的传统之一。”

“对不起，”莱因哈特的母亲说。“我不太习惯这些事。”

“当然了，没关系。请这边走，有些事情需要去我办公室过一遍。这二位是你的孩子？”

“是的，莱因哈特和安妮罗洁。”

肖带着他们穿过拥挤的太空港，走进一连串办公室，让他们三人在一间破旧的会议室里坐下，灯在头顶上嗡嗡作响。她拿出一台电脑，领着他们做了一份长长的问卷，详细填写了他们来海尼森的原因、是否有家人在同盟（没有）和帝国（都不值一提）、他们的财务状况（身无分文）、他们受过的教育和培训（没有）、他们的健康状况（克拉里贝尔不佳，莱因哈特和安妮罗洁无恙），仿佛问了太阳底下所有的问题。

“我们在这里办完后，我会送你们去领证件和官方身份。可能感觉像很多事，”肖说。“但其实这比在同盟内部行星之间迁移公民身份容易多了。”她笑了，仿佛这是个笑话，但三个人都不明白有什么好笑的。

“难民有特殊地位，”她解释道。“并不是公民身份，但受到法律的充分保护。”

“要怎样才能获得公民身份？”安妮罗洁问，这是她第一次开口。

肖似乎对这个问题有些惊讶。“噢！嗯，要求不高。如果你居住满十五年，就可以申请，然后会有一个委员会来审核。或者你可以参军，这是自动获得公民身份的途径。不过你现在年纪还有点小。”

安妮罗洁点点头。莱因哈特很高兴她提了这个问题，因为肖似乎故意对“特殊地位”的含义含糊其辞。可能不是什么好事。

肖在电脑上点击着各种东西。“由于你们没有任何财产，我已经获准给你们廉租房，让你们参与一个特别补助项目，这是好事。你们会住在一个习惯接收难民的区域……”她说话时完全没看缪杰尔一家，从齿缝间吸气，不等回答。这些都是例行公事。

“我会让人隔段时间就来看看你们，确保你们适应良好……”她继续点击着。

“至于钱……”她又敲起键盘，填着她用的那张长长的登记表。“孩子们会有特别津贴，尤其是因为你没有丈夫。缪杰尔女士，你未来可能会想找份工作，不过特别补助基金应该至少足够你们安顿下来。”她用手指轻叩下颌。“不过我可能应该提一下，大部分来这里的人都有机会预先赚点钱。”她在包里翻找，掏出一本亮闪闪的小册子，推到桌对面。“这有点像是，嗯，可能没必要兜圈子，这就是个宣传秀。从帝国来的特别上镜的人有机会上这个电视节目。你向公众讲述你的故事，就能赚点钱。并不难。”

克拉里贝尔拿起传单看了看。“我的故事？”

“嗯，就你而言，是你女儿的故事特别有意思。我觉得她会很成功。在某些方面，同情在这里是种有用的通货。”

莱因哈特看着母亲手里的小册子，安妮罗洁低垂的双目，社工算计的眼神。“不，”他说。“我们不参加。”

安妮罗洁没有看他。“如果能帮到我们……”她小声说。

莱因哈特盯着肖的双眼。“在这里，人也会被买卖消费吗？”

莱因哈特突然主导谈话让肖吃了一惊，但母亲微微颔首。“并不是一回事，”肖说。

“视觉享受成了公共的，而不是私人的。”

“莱因哈特，”安妮罗洁说。“别说了。”

于是，他确实打住了，但交叉双臂，往椅背上一靠，态度依然坚决。母亲把小册子放回桌上，滑给肖。“我觉得我们没这笔钱也能活，”她说。

“反正是你们的选择，”肖说，但她扫视他们三人时眯起了眼。“拿着吧，万一你们改变主意了呢。”

*宇宙历* *786* *年六月至九月，海尼森*

他们并没有被安置在首都海尼森波利斯。他们最终到了个大约在隔壁的城市，一个叫赖茨维尔的地方。莱因哈特也许会说这座城市辉煌不再，但看着它摇摇欲坠的砖楼，他确信并非如此。它曾经工业高度发达，可能是个制造中心，供应了大部分海尼森波利斯的商品，但随着同盟的扩张，这种集中生产不再必要，于是城市保留了明显的工业骨架，但包裹着单纯的居住表皮。旧厂房变成了公寓，但烟囱依然直刺云霄。有条河缓缓流过市中心，穿过铁路栈桥，沿着肮脏步道：河水的颜色说好听点是灰的，偶尔还点缀着斑驳的泡沫或者颜色怪异的染料，因为有人往河里倒东西。

如果奥丁有这种地方，莱因哈特从未见过。这里刺激着他的感官。楼房高得遮云蔽日，扰乱了他的方向感；街道蜿蜒错杂，仿佛人们急于尽可能多、尽可能快地盖楼，把建筑随意布置，街道则绕着它们纷乱如麻。这里很吵：车辆遍地，大马力空调系统在每栋楼上轰鸣，水在地下隆隆奔流，电线在头顶嗡嗡作响，疾风在楼间呼啸而过。这里很难闻，像是有太多人挤在一起；城市边缘的工厂仍在生产着什么东西；河流怪异而无常的气味总是随风而至，无论他站在哪里。

他们的公寓在四楼，并不在某栋旧厂房里，但就在隔壁。它曾经是工厂职工的住宅，所以既老旧，也没享受到变换用途时的翻新。它有两个卧室，一个带厨房的起居室，和一个比衣帽间大不了多少的浴室。它自带家具，这让人松了一口气，但家具也已年久失修。一扇窗对着一条小巷，另一扇则正对着一面砖墙，近得莱因哈特伸手可触。墙薄得能让他们听见仿佛从每个方向传来的闷响和模糊的谈话，时不时还有婴儿哭得震天响。

这一切与他们此前的生活方式大相径庭，相比之下奥丁仿佛成了一个怪梦。但安妮罗洁坚韧地应对着他们的新处境，正如多年前他们搬进旧居时一样，着手让这个地方可以住人，近似于“家”。

他们本以为安妮罗洁和母亲会共用一个房间，莱因哈特用另一间，但安妮罗洁几乎立刻意识到自己的存在加剧了母亲的头痛，无论她在狭小黑暗的卧室里多么轻手轻脚。于是，这样过了大约一周后，尽管没人谈起这事，她搬进了莱因哈特的房间。他让她睡床上，自己在地上找了个位置。他并不介意；这和露营几乎没什么区别，而且他发现，比起独处，自己更喜欢有安妮罗洁在身边。

由于他们预算有限，安妮罗洁在附近旧货店里给他们买了几身衣服，这样他们就不会太显眼。莱因哈特起初觉得这些五颜六色、塑料质感的衣服很奇怪，但后来接受了。安妮罗洁给自己挑了她所能找到的最沉闷保守的裙子和上衣。如果她是为了不引人注目，这并不成功；如果她是为了怀想自己离开的家乡的时尚，莱因哈特觉得也不管用。

莱因哈特在城市里独自走了几天，穿上撞色外套走入寒凉但依然潮湿的晚秋。他一边游荡，一边观察，就这样在脑海中绘出一张地图。

他在巨大的学校建筑旁驻足，靠在栅栏上，手抓着铁丝网。在奥丁，他这一届大概只有一百个男孩，都穿着整齐的小校服。在这里，到了下午，学生从楼里如潮水般涌出，肯定有几千人，有男有女，又喊又叫，穿着这个星球上各式各样的服装。他们走过莱因哈特身旁，对他视而不见。

他自己去城市的工业区非正式地游览了一番，还去了算是市中心的地方，那里有商店和餐馆。他在自动贩售机上买了一张电影票，尽可能猜测所有单词的意思，然后在电影院里坐了一整天，溜进不同场次，只是感受着语言的韵律和音调。它听起来像是有人把他的母语弄歪了。他知道这两种语言同源，但帝国语被制定并采用时，是回归了一种更纯粹的说话方式，一种古老的语言。这个语言的基底有类似之处，但每三个音节就会有些刺耳而格格不入的东西，从别处借来的发音，句型上成串的变异。他最终会剖析理解它的，但他还是很不爽，因为这需要时间。

时间。这是一种他突然觉得自己匮乏的东西。背井离乡使他充满了一种紧迫感，他从未意识到自己有这种感觉。仅仅两个月前，他可能会满足于按部就班地生活，只要吉尔菲艾斯在他身边；但现在，他深信不疑，如果自己不能有所作为，就会被永远困在这座灰色的城市里。一场大火的所有原料都汇聚在他的脑海中，尽管他无法这样形容。他握着从父亲那里偷来的枪时的感觉；对安妮罗洁几乎遭受的不公的苦愤；与吉尔菲艾斯的别离；脚下星际引擎的飞驰；在太空时繁星的明晰；在赖茨维尔的雾霾和光污染中，繁星渺无踪迹——所有这一切在他脑海中宛如火绒、木柴、汽油和燧石。他只需把它们排列成适当的形式，就能燃起烈火。但他必须等待。

两周后，一名社工来到他们家，宣布莱因哈特和安妮罗洁已经在本地学校入学了。她给了他们几包翻译成蹩脚帝国语的说明，然后告诉他们何时开始上课，到了以后要找谁。这造访完全是例行公事，但也达成了目的。

于是，到了周一，莱因哈特和安妮罗洁一起走去学校。这个学区把除了小学生以外的所有人都塞进同一栋巨大的楼里。周围一片混乱，而他们都不会说同盟语言，没法停下来问路，所以很难找到方向；不过，即便他们能问路，莱因哈特也不会拉下这个脸。

他们都被插进了低一届的班级，莱因哈特立刻将其视作一种侮辱。如果他至少和真正的同龄人被安排在一起，他也许会试着交朋友，但他瞪了一圈周围的学生，交叉双臂，然后假装他们不存在。莱因哈特坐在教室前排，在作业顶端用整洁的花体写下自己的姓名，低头盯着不知所云的文字，听着老师讲课，在脑海中把这门语言艰苦地、一字一句地拼缀起来。

这样过了几个月后，莱因哈特和安妮罗洁的同盟语即便说不上流利，也接近于可用。他们欣然适应了这门语言，在家里也说，部分是为了练习，部分是为了窃窃私语时让母亲无法偷听。他们俩说话时仍有无法避免的口音，但各自有不同的应对策略。莱因哈特咬字清脆而确切，发出每个音节，试图表明他非常清楚自己说话的内容和方式。安妮罗洁则更柔声下气，发展出一种诗意而流畅的变通方法，来掩饰自己词汇的欠缺和奇怪的音调。她绕着圈子说话，以弦外之音表达。虽然这对她而言就像呼吸一样自然——毕竟，在帝国交流经常如此，秘密只能欲说还休——她的同学们对此很反感，因为他们常常听不懂。

“他们就是蠢，”莱因哈特某天在放学回家的路上说道。“我完全能理解你。”

“我从来都不太需要担心你不理解我，”安妮罗洁说。“但我确实在努力融入。”

“为什么？”

“现在这里是我们的家了。我跟你说过，你应该多交朋友。”

“而你是如此喜欢交朋友对我的影响。”他的手不自觉地伸向塞在衬衫下的挂坠盒。

“莱因哈特，”她说。当她不知该对他说什么时，总是会用这种语气。

“安妮罗洁。”

“别封闭自己，”她最终说道，但莱因哈特无法不注意到她肩膀的紧张。

当莱因哈特决定自己同盟语讲得够好，再无理由容忍和低年级学生待在一起时，便一个人大步走到教学办，要求升级。那里的辅导员打电话给他班主任，他半心半意地准许了（“去测试他，”他说。“如果他测出来低一级，那他就是低一级。”），然后辅导员让莱因哈特坐在电脑前，考了个分级考，来决定他该上几年级。他们似乎确信他会考得很低，但他的分数高得惊人，以至于他们要求他另考一次，用纸笔，以确保他没有作弊。

他们把莱因哈特升了三个年级。

这无疑是个错误。

并不是课业对莱因哈特有挑战性。这个学校里任何年级教的任何课，他都能应付自如。问题在于，在低年级时，同学们要么把他当做奇怪的陌生人视而不见，要么把他当作学长望而生畏；而现在，这帮学生把他视作明确的威胁。他后来居上，小小年纪，明显是外国人，又在学年中插班。如果莱因哈特很友好，这种潜在的敌意可能会有所减弱，但他并不友善。

莱因哈特在认识吉尔菲艾斯的这些年里，至少学会了不去理睬大多数言语挑衅。而且，学校又大又挤，没人意识到他有个姐姐，更没意识到他们能用这一点激怒他。于是，他忍受着侮辱，只是如数奉还，或者如果侮辱特别低级，就会回以嘲讽的目光。

某天，在游泳池更衣室里，这一切终于爆发了。游泳池在教学楼地下，更衣室散发着古旧的霉味和刺鼻的氯味。它们的构造好似迷宫，拐角多得令人迷茫，每个拐角后都有一整面墙的储物柜，或者一组厕所隔间，或者一排让人头晕目眩的、被刮花的镜子。

他的班级刚游完泳回来。莱因哈特游得很好，尽管没多少正规训练。课本身还算顺利。大部分学生都足够有脑子，不会在有老师在场时惹麻烦，但等所有人从泳池里出来后，莱因哈特回更衣室时被耽搁了，因为有人叫来老师裁决一场编造的纠纷——说是莱因哈特偷了别人的毛巾。这显然是假的，老师过了一小会就让他走了，但莱因哈特看见了同学们回更衣室时交换的狡黠眼神，知道等着自己的绝不会是好事。

他走回更衣室，已经做好了最坏的打算。他的姿态并不紧张——他比这高明多了——但他确实时刻准备着，若无其事地环顾每个转角，听着污迹斑斑的白墙上反射的回声。

当他走到自己放衣服的储物柜时，发现已经被人打开了。他很清楚那人是怎么做到的：储物柜的密码都保存在体育老师办公室里的一个大文件夹里。每堂课都至少会有一个健忘的学生需要去查他们的密码是多少；而用手指划过一行行数字，记下别人而非自己储物柜的密码，简直易如反掌。

莱因哈特感觉众人的目光落在自己身上，看着他意识到这一切。他装模作样地打开储物柜，发现自己包不见了，然后冷冷一笑，往后靠在墙上，储物柜的金属通风口戳着他赤裸的背。“请把我的包还给我。”

他没看见是谁拿着他的包，但周围有很多男孩，都比他大几岁，正拭目以待，脸上的表情从好笑到忧惧一应俱全。

“为什么要还给你？”一个名叫斯蒂芬的棕发男孩问道，他脖子上挂着一条毛巾。

“你不会指望我穿着游泳短裤去上下一节课吧？”人群后方传来一阵强忍着的轻笑，但莱因哈特保持着声音毫无波动。“如果我叫个老师进来，他会把你们都搜个遍。你应该给自己省点麻烦。”

“你会跑去叫老师？”

莱因哈特耸耸肩。“我不想代数课迟到。”去找老师会有点丢脸，但他很确定事情不会发展到那个地步。他只是把它当作威胁。如果他真的在这里打架，安妮罗洁会不开心，而且他不会为了衣服这么简单的事情打架。

“你在找这个？”一个男孩问。莱因哈特毫不畏缩，看着包直冲他飞来，开着口，一只鞋掉了出来。莱因哈特接住包，捡起鞋子。

“请借过，”他说。他试图走到这群男孩几步之外，但他们堵在他周围，不让他去更私密的地方换衣服。

“你不换衣服吗，小白脸？”斯蒂芬问。又传来一阵轻笑，但这次笑声里带上了一丝尖刻，而人群后方的一些学生显然有些不安。莱因哈特不指望他们会帮他，但他着实厌恶他们的懦弱。他们如果不想参与，至少可以离开。

“我不知道你居然这么想看我的裸体，”莱因哈特平淡地说。又是一阵窃笑。人群中大部分人似乎都在应和此时此刻占上风的人，而这句回嘴让莱因哈特占了上风，哪怕只有一秒。他依然困在此地，但他没被吓倒。如果这是为了羞辱他，这并没有用。

带头折磨他的人决定最好的选择是沉默，于是双手叉腰，摆开架势，堵着莱因哈特不让他走。莱因哈特耸耸肩，把包放在长凳上，拿出衣服。他一边拿，一边注意到一件令他如堕冰窖的事，但他很务实，至少要先穿好衣服才会提。他换着衣服，房间里几乎一片死寂。他感到目光落在自己身上，但他不急不躁，不慌不忙。让他们看好了。

直到他穿上牛仔裤，整齐地缩好衬衫，牢牢地穿好鞋子，才说道：“现在你们看过戏了，请把你们拿走的东西还给我。”

“有谁知道他在说什么吗？”斯蒂芬问道，环视着他的同伙们。“我完全不知道。”

随之而来的是一片低语声，混杂着真诚和虚伪的迷惑。

“你从我包里拿走了一样东西。请还给我。”

“那你觉得我拿走了什么呢？”斯蒂芬脸上挂着得意的笑容。

莱因哈特对羞辱他的尝试无动于衷，虽然这一策略到目前为止一直很有效，但他对丢失的挂坠盒感情太深，无法安之若素。他抱着一线希望，但愿自己脸上的红晕更像是愤怒——事实也的确如此——而非窘迫。“我的项链，”他说。

“哦，我以为这是女孩的首饰，”斯蒂芬说着，从后袋掏出挂坠盒，在空中晃荡。此时此刻，他在长凳对面，远在莱因哈特伸手能及的范围外。莱因哈特稳住自己，深吸一口气，防止发生暴力。他会警告一次。“没想到这是你的，”斯蒂芬继续道。

“我只警告你一次，还给我，”莱因哈特说着伸出手。

“你要怎么办？”斯蒂芬至少比莱因哈特高十五公分，但这无关紧要。他继续在莱因哈特够不到的地方晃荡着挂坠盒。莱因哈特给了他三秒，如果他打算把挂坠盒还回来，这时间绰绰有余。不过，既然他明显不会还，莱因哈特不得不采取行动。

扑向挂坠盒是徒劳的。显然，斯蒂芬只会把它拿走。相反，莱因哈特侧身跃过两人之间的长凳，快得斯蒂芬来不及反应。斯蒂芬的本能反应是保护挂坠盒，不让莱因哈特拿到它，但这个本能最终让他付出了代价。看到突然动起手来，周围其他学生纷纷后退。

斯蒂芬往旁边一缩，把手臂收到胸前，莱因哈特抓住他的肩膀，猛推一把，使他跌跌撞撞地倒向满是储物柜的侧墙。莱因哈特还有一个优势：他有机会穿上了鞋。斯蒂芬依然穿着泳裤，光脚站在湿漉漉的地砖上。因此，当莱因哈特推他时，他别无选择，只能向前移动或摔倒，他也确实动了，伸出双臂保护自己不撞到储物柜。他的手咣地一声撞了上去，储物柜震得咔咔作响。莱因哈特又往前迈了一步，斯蒂芬恢复过来，回身面向他，试图用空着的左手挥出一拳。然而，这不是他的惯用手，而斯蒂芬显然从未真正打过架。

莱因哈特跳到一边，躲开这一拳，来到了斯蒂芬肩膀后方，这是他想要的位置。有几个学生退得更远了。

莱因哈特已经温文尔雅够了。他抓住斯蒂芬的湿发——那男孩惊叫一声——把他的头砸在储物柜上，脸颊撞墙。这很容易。几个学生或失声惊叫，或倒吸凉气。斯蒂芬挥舞着四肢，试图将莱因哈特从自己身上推开。莱因哈特用膝盖狠狠顶了一下斯蒂芬的腹部，依然抓着他的头发，让他保持部分直立。斯蒂芬的手臂捶打着他的胸口，但使不上劲，就像用手掌拍一样毫无效果。

然后，他松开斯蒂芬的头发，那男孩本可能摔倒，但莱因哈特抓住他的右手腕，就是拿着挂坠盒的那只手，把它塞进一个开着的储物柜里。他猛地跺在斯蒂芬的光脚上，踩得那男孩大叫起来，然后把储物柜的门使劲关在斯蒂芬的手上，用尽全力。第一下之后，斯蒂芬松开拳头，挂坠盒掉了出来，但莱因哈特没看见；他只感到斯蒂芬试图挣脱他的手，于是他再次狠狠关上储物柜的门，这次直接夹到了斯蒂芬的手指。

有一种令人反胃的感觉，像是什么东西弯折了，斯蒂芬的尖叫令人毛骨悚然。他倒在地上，莱因哈特放开了他。他把手捧在胸口，小指和无名指弯成了不正常的角度，指背上有一道深深的口子，涌着鲜血。莱因哈特从储物柜底部拿起挂坠盒，套在脖子上，塞进衬衫底下，抓起背包，跨过哭泣的斯蒂芬，在同学们震惊而恐惧的注视下离开了更衣室。

他若无其事地去上代数课，但在课上坐了大约十五分钟后，教室墙上的电话响了，老师接起来，用古怪的眼神看着莱因哈特。他冷漠地回瞪着她，但手伸向了衬衫底下的挂坠盒。“他在这里，”她说。顿了顿。“我觉得这没必要。不，一切都好。好吧。我让他下去。” 她挂断电话。“莱因哈特，校长办公室找你。”

他点点头，收起所有物品。“您可以把作业给我吗？”他问。她递给他一个文件夹，他把它塞进背包。他朝她短促地点了点头，然后离开，沿着寂静的走廊走向校长办公室。

他走到那里时非常平静，这似乎比任何举动都更让那群大人们不安。他们让他坐在一个小会议室里，在外面讨论要如何处置他。他拿出数学作业做了起来，只是为了消磨时间。

当校长和体育老师进来问他问题时，他毫不否认自己的所作所为。当他们问起时，他客观详细地描述了这场打架，尽管它很一边倒。

校长决定有必要打电话给他母亲，由于她不会说同盟语，还得把安妮罗洁叫来翻译整场令人担忧的谈话。他母亲习惯了帝国学校的纪律处分，听说莱因哈特不会被体罚，只会停课几天，感到不以为意。她也毫不在乎他对另一名学生造成了严重的人身伤害。也许这是因为她见过他用枪指着自己父亲。

虽然母亲对这一切接受良好，正如她漠然接受大部分事情一样，莱因哈特看着安妮罗洁默默地愈发焦虑，每当得知莱因哈特冲突的新细节时，她的耳尖都会发红。

离放学只剩一小会了，所以安妮罗洁被送回教室收拾东西，莱因哈特则被关在小会议室里，直到铃响，然后被打发到城市街道上。他在栅栏边等着安妮罗洁，她看见他，和他一起走，但起初并没有和他说话。

他们穿过城市走回公寓时，要说话很难。莱因哈特想说母语以保证隐私，但安妮罗洁总是讨厌在公共场合这么做，因为它更容易吸引而非转移关注。他只得等到回家。他想知道母亲是否会想和他谈谈，但她的门关着，而且仔细听时，他能听见她睡觉时平稳的呼吸声，所以答案可能是否定的。

于是，他坐在厨房的小桌子旁，等着安妮罗洁开口。她俯在水槽上，头发如帘幕般松散地垂在脸旁，挡住了他看她的视线。

“给我解释一下，”她很轻地说道，用的是同盟语，“你为什么会弄断一个孩子的手指。”

“你不会喜欢我的理由。”

“我更不喜欢你毫无理由地这样做。”

于是，这天第二次，莱因哈特解释了打架的原因，先是简短提了一下自从他插班以来同学们对他的敌意，然后是更衣室里的整个场景。令他惊讶的是，当他描述到强迫他在众人面前换衣服来羞辱他时，安妮罗洁畏缩了一下，尽管这是莱因哈特最不在意的部分。

“我真的尽量不去打架，”他终于说道。“但这终究会发生的。所以我尽快结束了它。”

安妮罗洁久久不语。

“你还在对我生气吗？”莱因哈特问。

“你为什么不能低调一点？”她问。“为什么不能……”

“正常？”

安妮罗洁一僵，然后微微点头。“我只是希望你能有未来。”

这句话在莱因哈特听来完全没道理。“我有未来。”他打算一有机会就抓住自己的未来。这是路上的一步。

“这进了你的永久档案。这是个永远会附在你名字上的污点。”

“那又如何？”

“这是我们的家。我们必须努力。”

“我在努力。”

“如果你打架，他们会把你开除。然后你要怎么办？”

“那有什么关系？”

“莱因哈特！”他陷入沉默，安妮罗洁转向他，眼眶通红。“我不知道你觉得你的未来是什么样子，但我每天醒来都害怕你会把它挥霍在某些短视——糟糕——愚蠢——”她深吸一口气。“我愿意为你做任何事，而你却想——我都不知道你想要什么。我——”

她看见莱因哈特若有所思地把弄着挂坠盒，停了下来。“你想要我做什么？”莱因哈特问。“如果你想要我努力，我会努力的。我确实在努力。为了你。”

“我不知道，”安妮罗洁说。她听起来几近挫败，也许是因为看到莱因哈特用手指绕着挂坠盒的链子。“我怕——”

“怕什么？”

“我会对你提出你无法满足的要求。然后我们俩会因此开始怨恨对方。”

“你没有提，说明我可以信任你不会提。”莱因哈特顿了顿。“我很抱歉。”

“我都不知道你在为什么事道歉。”

“你想要我为什么事道歉都可以。”

“那这就不是真正的道歉。”

“也许吧。但这不是比不道歉好吗？”

“我不知道。”

“那，我很抱歉我打架了，因为这让你不开心。以及我很抱歉你想要一些你知道我无法满足的事情。”

“我不是为了自己想要，”安妮罗洁说。“我只是想……我想要你快乐。知足。”

“这两种状态天差地别。”

“我担心你如果继续这样下去，两种都得不到。”

“我知道怎样过得快乐，”莱因哈特说。

安妮罗洁摇了摇头。“但你快乐吗？”

“有你在身边让我快乐。”

“但我不是唯一的。”

“当然不是。”

“而且我还不够。”

“你不需要足够。”

“我想对你足够。如果只有这样才能防止你——”她摇了摇头。

“那什么能让你快乐？”莱因哈特问。

“我们不是在说我。”

“不是吗？”莱因哈特盯着她，但她没有迎上他的目光。“你担心我想要的太多。我应该担心你想要的太少吗？”

“别说了，”她说。她的声音是如此嘶哑，莱因哈特照做了。

他站起来，走到她旁边，把头靠在她肩膀上，用手臂搂住她身侧。“我爱你，你知道。我也知道你只是在为我着想。但我觉得我会没事的。别担心了。”

“我没法不担心。”

“我知道。”

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

莱因哈特是个心狠手辣的小鬼，我超爱他。

为什么有个更衣室场景？因为我看了太多遍《魔女嘉莉》，而且我认为没有独立隔间的更衣室是对我个人的仇恨犯罪。

我以前当过高中老师（教的是九年级代数课lol），所以我对学校里的状况有许多很特别的感触。

我知道安妮罗洁在原著里没多少个性，但我希望本文对她的角色建构既忠于原著也更有深度。安妮罗洁·“我的欲望之大令我厌恶”·冯·缪杰尔。
Lydia说这章的环境描写很棒（\#文学性），所以希望大家也能喜欢。我很喜欢描写东西。这章是明确要让大家对比海尼森和奥丁。这是个贯穿始终的概念。

————译者注————

本章译自作者编辑后版本，与原po相比删除了莱因哈特在前往海尼森途中与高尼夫的对话，精简了莱因哈特在校长办公室的场景。

content的字典翻译是满足，但我觉得满足在程度上高于content，更加对应satisfied，而且快乐和满足在中文语境中并没有莱因哈特所说的“天差地别”。结尾段表达的是安妮罗洁对自己欲望的压抑，以及对莱因哈特不知餍足的忧虑。她所希望的，是莱因哈特能“低调”，“融入”新环境，过上“正常”的生活（当然莱因哈特的字典里没有这些词），我觉得她理想中的这种心境更接近于知足。（然而中文还有“知足常乐”这个词……摊手）

我很喜欢作者对同盟的描写。田中在原著对同盟的社会、经济、文化着墨不多，我感觉他的态度就是“反正跟我们当代日本社会差不多，想必诸君都能脑补”。但对于从小生活在高仿十九世纪的莱因哈特，至少进入二十一世纪的同盟肯定是很大的冲击：有社会服务机构（虽然不太理想），高度城市化（虽然没规划），高度工业化（虽然污染严重）。帝国语和同盟语的区别也很合理，毕竟如果帝国讲的是德语，那想必是鲁道夫强行让全宇宙改的，而且还得改回“标准”的十九世纪德语；而同盟可能回归了银河联邦时期的通用语，大概率是在英语的基础上混杂了多种语言。

学校的一幕，虽然莱因哈特下手太狠，但也很难不站在他的一边。毕竟霸凌者实在令人厌弃，而莱因哈特从小到现在，无论家长、老师还是所谓“执法者”，没有一个成年人能为他和姐姐主持公道。这给他打下了深深的烙印：正义只能靠自己的力量去争取，而暴力是恃强凌弱者唯一能理解的语言。

