# 先头上黄金，后口中珍珠

*宇宙历* *789* *年五月，海尼森*

安妮罗洁发现，当她不再每晚都几乎整夜睡不了觉时，就更容易上好课。她成绩优异。在第一年，所有学生都上一堆杂七杂八所有科目的课，似乎是为了将学生们分流到适合他们的地方。安妮罗洁以为她会去行政专业，因为绝大部分女生似乎都会去那里（要么是那里，要么就是军医专业），但她发现自己喜欢所有的课程，比以前上过的任何课都更喜欢，这让她心头萦绕着一种感觉：自己不该草率地走上自以为开辟好的道路。

她头几周里是如此专注于功课，以至于没发展多少社交生活。当她是为了自己的事时，她从来都不太外向，所以她与其说是“无所谓”，不如说是完全没注意到。直到有一天，她走出合唱班时——这是她唯一的选修课——有人叫她的名字，让她停下了脚步。

“嘿，安妮罗洁，你能留一会吗？”

她回过身。叫她的人坐在钢琴旁。她波浪卷的金发披在耳旁，发型和军校里许多女生一样，但她不是学生——她是被雇来为合唱班弹琴的。好像叫爱德华兹什么的。

其他人都鱼贯而出，她微笑着，努力不因突然的关注而表现出不安。她本以为自己已经融入了为数不多的女高音之中。这也是军校和她高中很不同的一点：当学校的性别比如此失衡时，合唱班的性别构成也一反常态。安妮罗洁是合唱班里仅有的几名一年级女生之一（当然，新剃的光头使她们格外显眼）。

“您有什么需要吗？”安妮罗洁问。

爱德华兹从钢琴后站起身。“哦，没，其实没什么，”她说。“我只是好奇你今晚是否有空。”

“呃，”安妮罗洁说着，抓紧了包带。“您说什么？”

爱德华兹笑了起来。“对不起，我不是故意吓唬你的，如果我听起来像神经病，我也很抱歉，但我注意到你下课时经常一个人，所以我好奇你是否愿意加入军校的女性协会。我们每周四晚七点开会。”

“谢谢您邀请我，爱德华兹女士。”

“哦，拜托，叫我洁西卡就好，”她微笑着说。“这不是什么很正式的组织，更像个社交俱乐部。”

“我会考虑的，”安妮罗洁说。

“你应该来参加。很有意思的。”

“我有很多作业。”

洁西卡俯在钢琴上，手指漫不经心地弹了几个键。“你肯定能挤出几个小时。而且，如果你有什么需要，这也是一个认识能帮助你的人的好方法。女生在这里得团结，你知道的。”

“我不太确定我会有什么需要。”

“哎，如果我说服不了你，那也没办法，”洁西卡说道，似乎有些失望。她坐回钢琴凳上。“但如果你改变主意的话，大门永远向你敞开。”

“我会考虑的。”她很抱歉自己显然让洁西卡失望了，于是说：“你钢琴弹得很好。”

“哦，哎，我弹琴是拿钱的，”她微笑着说。“所以我得配得上自己的报酬。在这里弹琴和教乐理相比，这算是我的休息时间了。”

“这里有乐理课？”

“哦，不，我在这里只是兼职。我的主课在特鲁努森学院那边。我在这里主要是给我爸帮忙，”她笑着说。

“你爸？”

“他在这里上班。财务办。”

“你介不介意我问——”

“当然不介意。”

安妮罗洁乱了阵脚。“如果这都不是你主要教书的地方，为什么你在邀请我参加这里的女性协会？”

“我参加她们的会已经好几年了，”她说。“教师可以参加。考虑到这里女性极度短缺，我也够格。而且我觉得自己能提供一点局外人的视角，这有时挺好的。毕竟，我不是军人。”

安妮罗洁缓缓点头。“我明白了。”

洁西卡的手指在钢琴键上无声地舞动，静默地弹出一段旋律。安妮罗洁端详着她，而洁西卡注意到了她的端详。“你弹琴吗？”

“我以前弹过，”安妮罗洁说。“我来海尼森之前，家里有台钢琴。”

洁西卡从钢琴凳上挪开，示意安妮罗洁坐下。“让我听听，”她说。

安妮罗洁看着她，洁西卡笑了。“来嘛，我不咬人。”

“我总是告诉我弟弟，他应该多交朋友，”安妮罗洁说着坐在钢琴前。“我忽然发现自己有点更理解他的立场了。”

洁西卡笑了起来。

安妮罗洁已经很久没弹过琴了，于是她用手指拂过琴键，只是为了让自己重新熟悉这种感觉，然后闭上眼，在记忆中搜寻多年前只记得部分的乐谱。她最终选择了一首相当忧郁的勃拉姆斯。她记得这是她离开奥丁前一直在练习的曲子，但现在她的大脑和双手能轻易想起的只有开头。闭着眼睛弹这首曲子使她有种不愉快的感觉，仿佛回到了自己年少时的身体里。当她弹完选段，或者说至少是她记得的部分时，她猛然一惊，摆脱了这种感觉。

“你还说你很多年没练了，”洁西卡说。“我觉得难以置信。”

“我大概记性挺好的。”安妮罗洁从琴键上挪开手指，伸手拿起包。

“你很有天赋。这种东西在军人身上真是浪费啦。不过你应该多弹琴。”

“也许吧，”安妮罗洁说。

“我不留你了，”洁西卡说。“我知道我给你的压力已经够大的了。”

安妮罗洁点点头，转过身，但当她走到门口时，洁西卡喊道：“但真的，考虑一下来参加吧。我们很希望你能来。”

“我会考虑的，”安妮罗洁说，然后逃走了。

安妮罗洁当晚吃完饭回到寝室时，发现祈希坐在外面走廊的地上。

“忘带钥匙了？”她一边问，一边在口袋里摸找自己的钥匙。

祈希默默举起自己的钥匙，闭着眼睛，头仰靠在墙上。“你不会想进去的。”

“啊，为什么？”

祈希没睁开眼，扬起眉毛，声音很平。“谨慎为英勇之本。”

“我觉得这句谚语并不适用于这种情况，”安妮罗洁说。她还是没太理解，手搭在门把手上。

“而且，我觉得她们在门把手下抵了一把椅子，防止别人进门。”

“谁？”

“谨慎女士和英勇女士。”她把“英勇”念成和茜尔瓦的姓“卡洛”押韵。[1]

“诸神在上，”安妮罗洁说。“这不是——”她压低声音——“违反校规的吗？”

“我相信我俩都能为了和睦而谨慎行事，”祈希说。“难道不是吗？”

安妮罗洁皱起眉，祈希让沉默在她们之间蔓延。“只要我不用看见，”她终于说道。

“那我建议你别进去。”

“我还能去哪？”

“欢迎你坐在这里，假装我俩都把钥匙弄丢了，”祈希说。

“谢谢你愿意陪我，”安妮罗洁说着，瞥了一眼门。“但我想我还是算了吧。”

祈希耸耸肩。“随你的便。”

安妮罗洁转身在走廊上折返，看了一眼手表。六点半。如果她去女性协会开会，就能打发足够的时间，让她回寝室时不尴尬。

女性协会在学生会大楼里的一个房间里开会，安妮罗洁早到了几分钟，尴尬地在后方的一张桌子旁坐下，看着每个进门的人。大部分协会成员都是学生，除了都穿着制服，外表千差万别。几个教职工也走了进来，但她们都坐在自己的一张桌子旁，形成了自己的小团体。杰西卡不在其中，安妮罗洁开始怀疑邀请自己来的人是不是不会出现了。

不过，杰西卡确实走进来了，和一个肯定不是女性的学生有说有笑——一个年轻男子，长着蓬松的浅色头发和雀斑。她环顾房间，看见安妮罗洁，朝她走来。

“你来了！”她说，脸上带着灿烂的笑容。“介意我坐这里吗？”

“你不打算和其他教职工坐在一起吗？”

“她们没了我也能活。哦，我太没礼貌了，这里应该由我来做介绍。”她转向身边的男生。“达斯提，这位是安妮罗洁·冯·缪杰尔，我合唱班的。安妮罗洁，这位是达斯提·亚典波罗。”

“幸会，”安妮罗洁说着，和他握了握手。

“这是我的荣幸，”达斯提答道。“我想，你邀请我们坐下，表示我可以坐剩下的那把椅子，对吧？”

“请。”

达斯提——安妮罗洁不确定这是不是昵称——和洁西卡坐了下来。“你介意我问个失礼的问题吗？”安妮罗洁望向他说道。

“你是想问他来女性协会做什么，对吧？”

“对。”

“啊，呃，原因挺傻的，”达斯提说。“我是校报《自由钟》的主笔，”他从包里拿出本子和笔，按下笔帽。“只要是允许我报道的学生活动，我都会报道。”

“我明白了，”安妮罗洁说，尽管她并没有完全明白。

“他每个月给我们写一篇正面的专栏，”洁西卡说。“显然，主编说让协会成员写专栏会损害报纸的中立性，所以，不能让女性写。”

“那为什么你自愿做这份工作呢？”安妮罗洁问。

“哎，女性有人权，”达斯提说。“我觉得总得有人做这个理性的声音，在报纸上这样说。”

“你还真是绅士呢，”安妮罗洁说。

“乐意效劳！”他看起来是真心的。“而且，我给报纸写文章越忙，就越不用去想功课。”

“我不觉得——”安妮罗洁开口道，但这时女性协会的会议开始了，他们的对话被迫终止。协会会长——从制服来看是个四年级学生——做了简短的讲话，谈了协会未来几个月要开展的活动：为本地家暴救助站募捐，组队参加校内体育比赛，一次远足旅行，还有正在筹划的一场舞会。达斯提一丝不苟地记录着议程，安妮罗洁觉得看他做笔记比听会议实际内容更有意思。他把“舞会”这个词圈了几次，然后在“售票”和“募捐”之间画了几条波浪线和箭头，在主要连线下方写上“通过暗示撒谎”，还配了个笑脸。

会议主体结束后，整个活动散成了一个社交聚会，摆开零食和饮料，人们站在各处聊天。洁西卡拉着安妮罗洁四处走动，把她介绍给在场的绝大多数人。安妮罗洁尽管本来不乐意，但发现自己很享受这个夜晚。

“你打算报名校内体育比赛吗？”她们站到报名表附近时，洁西卡问道。她拿起表看了看。“我没法参加，因为仅限学生，但你应该报名。”

“作为一个大约五小时前刚开始和我说话的人，你逼我做的事还真多呢，”安妮罗洁说，但没有恶意。

“你们这种军人类型的都很擅长运动。”她把写字板递给安妮罗洁。“把你自己写上去；她们还需要最后一名队员。”

“到底是什么运动？”

“呃，袋棍球。打过吗？”

“在高中体育课上打过一次。”她从未在帝国见过任何人玩这项运动，但她在赖茨维尔的高中体育课上学过一个单元。安妮罗洁打得没有很差，但也没有多喜欢。

“好极了，”洁西卡说。“来吧，写上你的名字。”

“我可不可以问，你为什么要这样关照我？”安妮罗洁问道，笔尖悬在纸上。

“你报名与否取决于我的回答吗？”洁西卡问。

“不，但我想知道。”

“我在这里待了很多年，有个规律我见过一遍又一遍。像你这样聪明有才华的年轻女性来到这里，没有很快融入一个社交团体，然后就石沉大海了。我讨厌看到这种情况，因为这真的能毁掉你的人生。我不希望这发生在你身上。”

“我不知道你为什么会觉得我聪明或者有才华。而且这不会发生在我身上，”安妮罗洁说，但她只是又迟疑了一瞬，就在报名表上用整洁的花体写下了自己的名字。洁西卡热情地笑了。

她们在后方的零食桌旁和达斯提会合，他正吃着一盘曲奇。“哦，洁西卡，安妮罗洁，等等，你们俩会参加舞会吗？”

“我是组织者之一，所以会的，”杰西卡说。“安妮罗洁？”

“我猜你会试图逼我去？”

“不，我不会再逼你了。太费事了。”

“也许吧，”安妮罗洁对达斯提说。

“让我为专栏拍张你们的照片，再引一句你们的话。”

“啊？为什么？”

“美丽的容颜能给舞会卖票。”

“舞会是免费的，”洁西卡说。

“美丽的容颜能骗人们给你们的募捐活动捐款，而我会强烈暗示这是参加舞会的必要条件。”

“你这个调皮鬼。好吧你可以给我拍照。就说募捐是为了一项很有意义的事业，我们对所有捐款都很感激。”

“好的，”达斯提说。他拿出手机，示意安妮罗洁和洁西卡一起入镜。

“我真的不觉得我是个好的封面女郎，”安妮罗洁指着自己剃光的头说道。

“没事的，”达斯提说。“来吧。”

安妮罗洁不情不愿地对着镜头微笑。

活动结束后，达斯提跑走了，说是急需尽快写完专栏，好登在下一期报纸上。于是洁西卡和安妮罗洁一起出门，走进凉爽的夜晚。

“谢谢你来参加，”洁西卡说。“你过得开心吗？”

“如果你不生气的话，我会说比我预期的更开心。”

“完全不生气。你为什么会来？突然改变主意了？”

“我暂时没法回寝室了，”安妮罗洁说。

洁西卡大笑起来。“天啊，我真高兴自己不会再碰到这种事了。真是作为独立成年人的一大乐事。你只要找个人来报仇就好了。这是唯一能扯平的办法。”

“谁，像达斯提这样的吗？”

洁西卡嗤笑一声。“达斯提这个人不仅读《自由钟》的诗歌栏目，而且还写。我觉得他不感兴趣。在这方面，他是无害的。”

“啊。他诗写得好吗？”

“这你得自己判断了。他听说有人读他心爱的报纸会很高兴的，即便是为了批评他的艺术选择。”

“那你呢？”安妮罗洁问。

“那我什么？”

“你有对象吗？”

“你是在对我表示什么吗？”洁西卡笑着问道。

“不是的！”安妮罗洁说，语气比她原本打算的要更强硬。“对不起，我只是好奇你有没有男朋友，或者别的什么人。”

“如果我说‘别的什么人’，你会误解的，”洁西卡面带微笑地说。“他不只是男朋友了，但还不是未婚夫。”

“哦？”

“哎，我希望他未来某天能鼓起勇气向我求婚。”

“他叫什么名字？”

“约翰·拉普，”洁西卡说。“他是第六舰队的一名上尉。”

“你能经常见到他吗？”

“比我希望的次数少。”她掏出手机，给安妮罗洁看了一张照片，照片上微笑的金发男人正在穿上制服外套。

“他挺帅的，”安妮罗洁说。

“有别的女人夸我男朋友的长相——我应该嫉妒吗？”

安妮罗洁笑了起来。“没有的事。”她们走到了停车场，洁西卡靠在一辆车上。

“那，你会来参加我们下次开会吗？”

“好啊，”安妮罗洁说。“你说服我了。”

“好极了。”

*宇宙历* *790* *年六月，海尼森*

安妮罗洁惊讶地发现，她越参加女性协会的会议，就越享受这种经历。她甚至也喜欢自己报名参加的校内袋棍球队的训练。她比队里大多数女生都矮，经验也少得多，尤其是因为她们中许多人从一年级起就在打校内联赛，但她们都对她照顾有加。几乎每次训练时，都会有人摸摸安妮罗洁毛茸茸的脑袋表示鼓励，或者在她被身体阻挡后拉她站起来，或者称赞她的……某件事。她尽量坦然接受这一切，但当她受到太多关注时，总是脸红得厉害，这又会导致一些女生笑她，只会让情况更糟。不过，她最终还是很喜欢她们，也喜欢上了这项运动。

由于她必须进行这些锻炼，安妮罗洁发现自己的身体起了变化，这在她青春期之后从未有过。她的皮肤依旧光滑，相貌仍然如故，但手臂上和腿上的肌肉变得明显了；以前她会形容自己行止优雅，现在则会说自己动作精确。

她一直将自己的身体视作一种工具，但它正在变成一种与不同于自己所习惯的工具。她觉得，她依然能以原来的方式使用它，尤其是等她的头发长回来后，但她从未想过自己可能会从跑步或者射击中获得乐趣。这对她从前的自己是不可想象的，而且在某些方面，对她现在的自己也是不可想象的。每当她突然感到一阵兴奋的成就感，或者运动的欢欣，她都会努力抑制这种感觉。她并非认为这种事不淑女，而是觉得为了事物本身——或者更确切地说，为了自己——而享受事物的这种体验有些不道德。安妮罗洁绝不会开口把这些想法告诉别人，而且她对这种感觉的意识还不够清晰，远不足以用言语表达。但当她训练结束后和其他女生一起站在更衣室里，大汗淋漓、友爱和睦、有种近似于快乐的心情时，这依然使她感觉非常奇怪。

今年第一场比赛在一个阴云密布的日子举行。小雨断断续续地下着，空气冷得令人不适。这天早晨她醒来时，本希望比赛会延期，但一整天下来，她的手机充满了队友的短信，兴奋地聊着即将到来的比赛。于是，等到安妮罗洁穿上队服时，她已经开始真的期待起这场比赛了。

军校有许多用于运动和训练的类型不明的场地，比赛就在其中之一举行，地上已经泥泞不堪。安妮罗洁每踩一步，鞋钉都在泥里留下一个大坑，她无奈接受了自己即将浑身脏兮兮的命运，把抱怨都关进大脑的某个角落里。场边有几张长凳，聚集了几名观众（都是协会的女生，来为朋友加油）。对手全是男生，穿着红白球衣。女生的球衣则是黑色和黄色。

校内体育赛事代表和裁判过了一会才到，所以两支队伍一边等，一边打量着彼此，安妮罗洁队里的几个四年级学生和对手互相开着越来越激烈的玩笑。安妮罗洁注意到，另一队有个人很面熟。

“诶，冯·缪杰尔女士，没想到在这里遇见你，”先寇布说着，朝她咧嘴一笑，一只手转着球棍，胳膊下夹着头盔。

“我不知道你也打球，”安妮罗洁说。

“袋棍球的球棍是我在这里能搞到的最像战斧的东西，”他说。安妮罗洁想起他之前提到过，他来军校前在现役作战部队。“但我也可以对你这么说。我们上次聊天时，你给我的印象不是玩运动的类型。”

“那我给你的印象是什么？”

“恐怕我已经忘得差不多了，”先寇布说。

“真的？”

“真的。幸运的是，这让我能重新被你的美丽打动。第二次更令人心醉。”安妮罗洁没能快速想出该怎样回答。

“他在烦你吗？”克莉丝汀——安妮罗洁的一名队友——大声问道，走过来靠在安妮罗洁的肩膀上。克莉丝汀读四年级，她对先寇布冷笑着，好像跟他很熟。“华尔特。她是新生。”

“而且不是瓷娃娃，”先寇布说。“事实上，冯·缪杰尔女士完全有能力决定要跟谁说话。”他朝她一笑。

安妮罗洁不喜欢被人争抢的感觉，于是说：“哦，裁判来了。我们大概可以开始了。”

裁判确实开始了比赛，这是好事，因为克莉丝汀打断的安妮罗洁和先寇布之间的对话无疑是两队之间最礼貌的交流。安妮罗洁加入队友，戴上头盔和手套，举着如今已然熟悉的球杆，心底有种陌生的紧张感。她的头盔太大了，在头上不舒服地滑动着，但前面的金属格栅并不妨碍她的视野，尽管它确实会往前滑，需要她时不时停下来调整。

这场比赛并不太专业，双方也不是势均力敌。女队必须依靠更快的步伐，因为两队队员平均体型差距太大，身体阻挡真的很危险。虽然安妮罗洁本以为自己会喜欢打后卫，但这场比赛以防守为主，男队经常凶猛地把球推进到她这边的场地。只有她们守门员的技术让比赛免于成为一场彻底的灾难，她轻松地挡出一次次射门。

中场休息时，所有人挤成泥糊糊的一团，因为停止运动而突然冷得瑟瑟发抖。“我们能赢的，”克莉丝汀说。“我们唯一要做的就是更有攻击性。你们能做到的，对吧？”她用肩膀推了推一名前锋，使整群女生都摇摆起来，因为她们的手臂环绕着彼此。“我们不会输给他们的。”

全队热烈地同意了，她们解散开来。一个来看比赛的女生给大家分发热咖啡，安妮罗洁感激地小口喝着，等着比赛继续。她把护齿塞进口袋，这样她就能两只手捧着热饮。裁判暂时抛下他们去接电话了，所以中场休息延长了一会。

“我能喝点吗？”先寇布问道，走到她身边，看着女生们在喝的咖啡。

“你可以喝我剩下的，如果你愿意冒感染我的细菌的风险，”安妮罗洁说。

“啊，这很公平，”他笑着说。她把剩下的半杯咖啡递给他，他飞快地喝完了。“非常感谢。”

“也许我不该通敌的。”

“当然不该把你的零食给他们吃。”他咧嘴一笑。“他们会嫉妒的。”

“嫉妒什么？”

“我，和你说话。我觉得我的队友们已经嫉妒了。”

“真的没什么可嫉妒的。”

“没有吗？”

“除了这半杯咖啡，我肯定不会给你任何东西，冯·先寇布先生。”

他咧嘴一笑。“我相信你还会给我这个赛季的第一场胜利。”

“我很怀疑，”安妮罗洁说。“我们几乎平分。你们试图得分时，我们的守门员大部分时候都能挡住。”

“而你们还没来得及尝试进攻之前，我们大部分时候都能阻止你们。我们只要赢一分就行了！”他举起一根手指。

“那，冯·先寇布先生，我很期待让你初尝败绩。”

他的笑容很灿烂。“先是有尖牙利爪，现在你还要用棍子打我。我喜欢这样的淑女。”

安妮罗洁此时受够了，于是翻了个白眼走开了，回到队友之中，继续接下来的比赛。

比赛下半场比上半场更激烈，女队振作了精神，而男队则有些疲乏。也许这要归功于观众提供的咖啡，每当球在场上前后移动时，她们都会欢呼、吸气、振臂。因为女队在将球往前推进，这让安妮罗洁在防守位置上放松了一些。她看着先寇布，他拿着长球棍打中场，满场飞奔。安妮罗洁不确定自己对他是什么感觉。他当然很英俊，而且她觉得在更好的环境下和他交谈会挺有意思的，但她不确定自己是否想尝试实现那种“更好的环境”。她能从中得到什么？

他球打得很好。他果断地击打对方队员的球棍，自己被打时毫不退缩，也不丢球。从他的动作中，她能看出他所说的“球棍是他能搞到的最像战斧的东西”是什么意思；她在脑海中很容易就能将无害的棍与球替换为寒光闪闪的战斧，也能看出他挥得很好。即便如此，他从不用力过猛，也不像他的某些队友那样，仿佛特地要伤害其他球员。他们似乎用尽全力撞击对手时感到很开心。其他女生将这视作一种赞美，或至少是一种挑战：被平等地对待。

如果她试着之后再和他说话，她会得到什么？也许他将来会是个很好的关系，是个莱因哈特可以学习的对象。可以在他去的部队帮他谋个职位。她认为先寇布很有前途，会是个有用的盟友。

她不想对自己承认，她注视先寇布四处飞奔还有别的动机。

这段时间的沉思可能是安妮罗洁人生中第一次如此严重地分心。于是，当球飞向她时，她的反应几乎来不及接球。她的反应确实来不及躲开那个朝她冲来的一米八的三年级学生。她和一名队友对视了一眼，然后在被撞倒的同时将球甩向右边。她本来就松动的头盔滑到耳边，而当她摔倒在地时，她的牙齿撞到了头盔下部，嘴里感到一阵剧痛。她没叫出声，而且在被撞后直接站了起来，所以比赛在她周围继续进行，球回到了场地另一边。

安妮罗洁评估了一下自己的情况。她的嘴火烧火燎地疼，她能尝到满嘴的血味。她保持嘴唇紧闭，不让血流出来打断比赛。她会一直打到最后一节结束。她不会让自己的球队少打一人，就因为自己的愚蠢，因为自己休息时喝完咖啡后没把护齿套重新戴好。她一直闭着嘴。她用鼻子喘着粗气。她吞下满嘴的血，尽管这开始让她感到恶心。她打完了剩下的比赛，比赛结束时下起了倾盆大雨。

她们队输了，这并不令人意外，但让其他女生很失望。安妮罗洁已经顾不上这些了。由于输球的失落和天气的恶劣，大多数队友都立刻跑走了，去和来看球的朋友们一起走回家，在她们伞下避雨，或者三三两两地跑回寝室。一名队友收集了所有球棍、头盔等器材，去放回借来时的储藏室里。

安妮罗洁茫然地站了一会，感觉又冷又晕，试着定位去校医院怎么走最好。她从未有过去那里的需要，所以不太清楚它在哪里。正当她走起来时，某人——果不其然，是先寇布——从后面跟了上来。

“很精彩的比赛，冯·缪杰尔女士，”他说。“你们打出了比我预想中更接近的比分。”

她没法不张嘴回答，便只是朝他点了点头。他走在她身旁。

“我在想，”先寇布说，“你是否愿意和我一起出去吃晚饭？”

她指了指自己从头到脚都是泥的状态，他笑了起来。

“那，我们都得先换衣服。不过你走的不是回寝室的方向，所以我不得不好奇，你是要去哪里。”安妮罗洁没回答，于是他说：“如果你不想和我说话，你可能确实也不用说。”他听起来是发自内心地失望。

安妮罗洁停下脚步，转向他，用手捂着嘴。“冯·先寇布先生，很不幸，我现在必须去校医院。”她的声音因凝结的血而粗哑，说话很费劲。

他困惑地低头盯着她，犹豫地将手伸向她紧紧捂在嘴上的手。“怎么了？”

“没什么，”她说着，又走了起来。他跟在她身后。

“我不会问你是否需要人陪，”他说。“但你会介意人陪吗？”

“恐怕和我相处不会很愉快，”她说，然后合上了嘴。她瞥了一眼自己的手，发现它沾满了血，于是在球衣上擦了擦。

“但你会不让我陪你吗？”先寇布问。安妮罗洁摇头否认，尽管她不确定为什么，于是先寇布跟着她走了很长一段路，前往校医院。

当他们走到空荡荡的校医院时，安妮罗洁张开嘴说话，前台的女人有些惊骇。安妮罗洁在她们之间的塑料隔板上看到自己的倒影，意识到自己看起来确实很吓人，嘴唇上之前被手挡住的地方沾着血，嘴里则满是血，宛如黑洞。这还不包括她的样子：浑身湿透，从头到脚都是泥。

“我打袋棍球时把一颗门牙撞松了，”她说。“有牙医可以看吗？”

“牙掉了吗？”接待员问。

“没，但撞得往里歪了，”安妮罗洁说。

“这是多久之前的事？”

“大概四十五分钟前。”

先寇布在她身后做了个苦相。“你也要看医生吗？”接待员问。

“不，我只是来陪她的，”先寇布说。

“好，稍等。”接待员站起身，穿过双开门走进治疗区，留下先寇布和安妮罗洁独处。

“你绝对应该早点来这里，”先寇布说。“要是你的牙没了，我会很内疚的。”

“这不是你的错，”安妮罗洁说道，不再费心试图掩饰自己的问题。“我不想让我们队少打一人。”

“这又不会让结果有什么区别。”

听到这话，安妮罗洁背过身去。

“我不是那个意思，”他说，但这时接待员回来了。

“这边走。”

“你想要我和你一起去吗？”

“随便你，”她说，于是他跟着她进去看医生，在安妮罗洁接受检查时尴尬地坐在房间角落的一把椅子上。

实际修复牙齿的过程还挺快的；牙医麻醉了她的口腔，小心地把牙齿推回原位，然后在周围牙齿的前后贴上夹板固定它。

“牙是能保住的，但你需要两周后再来找我，”医生说。“还需要更多治疗，但这能让你坚持到复诊。我建议你牙好之前别打袋棍球了。以及下次戴好护齿套。要戴是有原因的。”

“我会的，大夫，”安妮罗洁说道，感觉舌头因为麻醉剂而耷拉着。

“我也建议你这几天别吃费力的东西。”

“我明白。”

“你可能需要吃点阿司匹林。你的嘴会挺疼的。”

安妮罗洁点点头。“还有其他注意事项吗？”

“没了，”他说。“你运气挺好，情况没有更糟。”

“我知道。”她把腿摆下椅子，先寇布伸出手臂要帮她站起来。她犹豫片刻，然后接受了。他带她走出门。外面雨停了，太阳也快落山了。

“我应该谢谢你陪我吗？”安妮罗洁问。“你今晚肯定有更好的事情可做。也许和队友一起庆祝。”

“你可以通过接受我先前的邀请来感谢我，”先寇布说。

“什么邀请？”

“和我一起出去吃晚饭。”

“恐怕我刚被禁止吃固体食物。”

“我知道一个合适的地方。”

“你想回寝室换衣服吗？”

“这不重要，”先寇布说。“而且，我超饿。你是想找个礼貌的方式拒绝我吗？”

“不是的，”安妮罗洁说。“我很乐意和你一起出去吃晚饭，冯·先寇布先生。”

“好极了。”他架起手臂，她把手搭了上去，他带着她走在街上。他们看起来很奇怪，一起走出校园、走进市区，依然穿着溅满干泥的球衣，安妮罗洁身上还有几处血迹。

先寇布把她带到一个明亮而刻奇的地方，与在帝国里能找到的那种刻奇截然相反。所有装饰都是闪亮的金属色，墙上挂着霓虹灯，巨大的卡座用红色塑料做成，追仿着某种肯定从未存在过的往昔审美。他们在一个卡座里相对而坐。安妮罗洁审视着菜单，但先寇布似乎已经知道自己想点什么。

“如果你想吃正经东西的话，有汤，”他说，“但我就点薯条和奶昔。够当一顿饭吃了。”

安妮罗洁点点头，当服务员过来时，她只点了一杯奶昔。先寇布点了巧克力味的；安妮罗洁则是草莓。奶昔上桌时装在巨大的玻璃杯里，点缀着掼奶油和樱桃。这可能是安妮罗洁多年来吃过的最不自制的东西，她小心地用勺子吃着，尽量避免碰到牙齿。

他们一边分享着先寇布的薯条，一边友好地聊着各种事情。她了解到他的家人住在海尼森波利斯，离赖茨维尔不太远。他对她讲述了来军校之前在陆战部队的经历，还问起了她的家人。

“我和母亲还有弟弟住在一起，”她说。

“你弟弟多大了？”

“十三岁。”

“你和他处得好吗？”

“哦，很好。他打算过几年也来这里上学。”

“真的？你关于这个地方的故事不会吓跑他？”

“我不太明白你是什么意思。”

“地狱周绝对不好过，而现在你差点没了一颗牙。当然了，课业本身也不是小菜一碟。”他加上了最后那句话，仿佛它是次要的。

“我没受太多苦。”

先寇布笑了起来。“我明白了。你比一般人坚强多了。”

“莱因哈特——我的弟弟——在几乎所有方面都比我更能干。就算这个地方比现在糟糕十倍，我相信他也会把它当作一种挑战，而不是警告。”

“我很难相信他能比你还能干。你说几乎所有方面？”

“我从来没见过他尝试刺绣，所以这可能是我目前相对于他的唯一优势。”

“我在你身上新发现的每件事都让我惊叹，”先寇布说。

“我不太确定为什么。”

“你是个有很多矛盾之处的女人。”

“我不这么觉得。再说了，你都不怎么了解我。”

“所以，你的意思是，所有这些表层的方方面面都是由一个深层的完整真相联系起来的，而我还没领会？”

“所有人不都是这样吗？”

“我比这单纯多了，”先寇布说。“你肯定已经了解了我的全部。”

“我很怀疑。”

“除非你想像圣经里那样‘了解’我。”[2]

“别这么粗俗，冯·先寇布先生。”

他笑了。“那是自然，冯·缪杰尔女士。”他啜了一口奶昔。“我能看看你的刺绣吗？”

“你对这种事感兴趣？”

“你提起之前我不感兴趣，但现在我很好奇。”她看着他，他似乎确实是真的感兴趣，身体前倾，俯在桌上。

“我们离开奥丁时，我不得不扔下所有以前的作品，”她说。“但我来军校之前给我母亲绣完了这张床罩。”她给他看了一张手机上的照片，莱因哈特在厨房里举着床罩，整个人都藏在后面。床罩上缀满了刺绣的图案：盘曲的绿枝上栖息着各色鸣禽，标有名目，仿佛观鸟手册的图示。

“这个你绣了多久？”先寇布问。

安妮罗洁想了想。

“我没有真的留意。你知道的，一年半里几乎每天都绣。就是打发时间。”

“你说你是为你母亲绣的？睡觉时盖在床上？”

“当然。”

“如果我花一年半的功夫做了个东西，我觉得我不会让别人碰的。幸运的是，我不会真的做艺术品。”

“事物光美丽是不够的，冯·先寇布先生，”安妮罗洁说。“它们必须还要有用。”

“真的吗？”

“至少，这是我坚持的真理。你随便怎么想都行。”

“这就是为什么你来了军校？”

“我认为这是我帮助弟弟最好的方式，”她说。“我希望他成功。”

“但不希望自己成功？”

她抿了一口奶昔，没有回答。

“你对你弟弟评价这么高；他肯定很特别，”先寇布说道，转换了话题，因为她显然不打算再说什么了。

“他是很特别。我可能想让他见见你。”

“这就邀请我见你家人了？你很认真嘛。”

安妮罗洁笑了笑。“我其实是别有用心，”她说。“我想给他找个榜样。”她找的其实并不是榜样——“盟友”这个词更合适，但她觉得如果自己暗示想要在十三岁的弟弟身边聚集一批人才，先寇布可能会觉得很荒谬。

“榜样？那我很难相信我是你要找的人。”

“为什么？就我所知，你很有才华，也很勤奋。”

“你不反对我乱搞男女关系？”

“你一直对我很绅士，”她说。

“而且对所有女人都很绅士，”他说。

“我很清楚，冯·先寇布先生。”她的声音干巴巴的。她吃了几根他盘子里的薯条。“如果我真像你以为的那样，对这事这么在意，我现在肯定不会和你说话。此外，”她说，“如果这事真有关系的话，我弟弟在和女孩交往方面需要一些鼓励。”

“他是害羞吗？”

“他不太擅长交朋友。但我不该说这些的。”

“我明白了。哎，我们不是来聊你弟弟的。”

“那，我们是来聊什么的呢？”

“我不知道。你为什么离开奥丁？”

“通常来说，一个人在夜深人静时逃离家乡的原因不是愉快的晚餐话题。”

“抱歉我问了这个问题。”

“可能也不要紧。我父亲试图把我卖给皇帝，去做候选妃子。”她抿了一口奶昔，没有直视他的双眼，但她知道他僵住了，扬起了眉毛。

“你的亲生父亲做了这事？”

“我理解为什么，”安妮罗洁说。“他有债务。我常常想，如果我们留下了，我的生活会是什么样子。”

“我很难相信那会有多愉快。”

“对我来说，确实。但也会有些好处。莱因哈特肯定会受益，如果我能给皇帝吹风，提升他的地位。”

“我很高兴你逃出来了，”先寇布有些随意地说道。“这样的牺牲好像不值得。”

“不值得吗？”

“你觉得会值得？”

她摇了摇头。“到了现在，我也不知道。我可能挺感激的，因为选择权从我手里被夺走了。”

“它本来在你手里吗？”

“我相信你告诉过我，冯·先寇布先生，我随时都可以离开。从某种意义上说，这句话在那个情况下也成立，如果我发现有什么事是我无法忍受的。”

“这是个你让我害怕的地方，冯·缪杰尔女士，”先寇布说。“你似乎相信自己有无尽的忍耐力。”

“如果我不这么相信会更好吗？这是个很不淑女的信念吗？”

“我不知道。”他端详着她。“不过，这很适合你。”他喝完了奶昔。

“你这么想，我可能还挺欣慰的。”

“可能？”

“只是因为对这件事感到欣慰好像很奇怪。”

“但你和我一起来这里，过得还愉快吗？”

“哦，很愉快。”她微笑起来，然后低头看着自己快喝完的奶昔，不想显得太傻。

“那么，你给我的不仅仅是一场胜利和半杯咖啡，冯·缪杰尔女士。我今晚也过得非常愉快。”

“你可以叫我安妮罗洁，如果你想的话，”她说，然后移开目光，几乎羞于承认自己想要这种亲近感。

“前提是你也要叫我华尔特，”他笑着说。

她张开嘴想说些什么，但这时服务员拿着账单来收盘子，于是这一刻就过去了。他们没说多少话，直到出门。

“你想要我送你回家吗？”先寇布问。

“恐怕只能送到门外，”安妮罗洁说。

“当然了。你可以带路，我会假装自己还不知道你住在哪里。”

她笑了起来，他们一起穿过寒凉的城市街道，走回安妮罗洁的寝室。他们在宿舍楼门外驻足，先寇布站在原地，双手松松地插在口袋里。

“谢谢你请我吃饭，”安妮罗洁说。

“这是我的荣幸。”他顿了顿。“这样说可能太直接了，但我可以吻你晚安吗？”

“这样说可能像是我不想，”安妮罗洁说，“但我必须拒绝。等我去牙医复诊后再来问我，等到我们俩牙齿相撞会导致受伤的风险更低一些。”

这让他笑了起来。“那，我觉得我会接受这个邀请的，安妮罗洁。”

“我很期待。”

“我在校报上看见女性协会在组织某种舞会。你打算参加吗？”

“你是在问我能不能一起去吗？”

“当然了。”

“那，对，我打算参加，我也很高兴能有你作伴。”

“好极了。那我就祝你晚安。”

“晚安，华尔特，”她说。他们俩都犹豫了片刻，凝视着彼此。“你是在等着看我安全回到宿舍吗？”她问道，指了指不到三步远的门。

“你是在等我离开吗，这样你就能看着我走远？”他厚脸皮地微笑着，安妮罗洁红了脸。

“我就算是又怎样？”她问道，然后走了几步到门前，刷了校园卡，拉开门。她在门上靠了片刻。“你不走吗？”

“你看，如果你忘了带校园卡，我等着是好事。”

“我不会邀请你进来的。”

“我知道。”

“所以回家去吧。”

“好。”他没动，而她也没动。“也许我该走了，因为我知道你能在这里站一整晚。”

“对，”她说。

他朝她笑了笑，然后转过身，朝身后挥挥手。“那，下次见。”

她确实愉快地看着他消失在黑暗之中。

[1] “英勇”原文为valor，略改变读音即可与“卡洛”Calor押韵。

[2] “了解”原文为know，在圣经中可用于委婉地表示发生关系。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

本章标题化用了《悲惨世界》对芳汀的描写：

她是个漂亮姑娘，头发金黄，牙齿雪白，有黄金和珍珠当嫁妆，不过，她的黄金长在头上，珍珠含在嘴里。
——《悲惨世界》李玉民译本，第一部 芳汀/第三卷 1817年/二 两伙四人帮

安妮罗洁先是被剃了光头，然后差点没了一颗牙，算是芳汀遭遇的弱化版。

洁西卡在原著中非常出彩，但戏份太少又死得太早，在这里算是弥补了这一缺憾。安妮罗洁确实也非常需要这样一个朋友，能够鼓励她走出自己的舒适区，去探索自己未曾设想的可能性。亚典波罗没了杨牵头的“有害书籍同好会”，全身心投入校报工作，也算是某种程度上圆了记者梦。

这章和《谵言隐语》/《无言会意》第5章的对比确实很有意思。同样是校园恋情，同样是一个人陪受伤的另一个人去医院（在这个系列里，杨和安妮罗洁在很多方面都是彼此的镜像，而原著先寇布劝进则和本文罗严塔尔劝进有异曲同工之妙），同样是两个人对彼此愈发了解而倾心。但一对只能藏着掖着打谜语，另一对则能在光天化日之下打情骂俏；一对偷偷摸摸喝酒，另一对则大大方方喝奶昔；一对鸡同鸭讲无疾而终，另一对则彼此心知肚明关系更进一步；一对在暗，另一对则在明。

这章里对于同盟军校风气有不少直接描述和间接暗示，在某种程度上也算是对整个同盟社会风气的管中窥豹：虽然总体上比帝国开明得多，但依然不理想。女生能上军校，同性恋也不违法，但男女依旧不平等，同性恋也依然是一件不便明说的事。我觉得这既符合原著的印象，也非常合理。毕竟，虽然同盟的理想是要建立自由平等的社会，但建立它的人都是帝国流亡者，很难完全洗脱在帝国习得的偏见。而大多数民众也安于这种现状——我们已经比帝国好太多了，不是吗？

