# 身体从未忘记

*宇宙历787* *年十月，海尼森*

安妮罗洁双手交叠，端庄地放在腿上，坐在辅导员办公室里，认真聆听。辅导员打开她的档案。

“你最近怎么样，安妮罗洁？”塔路女士问道。她是个胖乎乎的女人，皮肤深棕，一头卷发用红色头带固定着。“我有段时间没见你了。”

“我还好，谢谢您，”她说。

“你的成绩一如既往地优秀，这很好，”塔路一边说，一边向下翻阅着安妮罗洁的课程列表。“你肯定会按时毕业的，所以我们是时候碰面了。”

安妮罗洁默默点头。

“你对自己的未来有什么想法或者问题吗？”塔路问道。“你打算上大学吗？”

安妮罗洁微微咬了下嘴唇才回答。“我想做对我家庭最有益的的事，”她说。“大学也许能帮我找份收入更高的工作。”

“别这么没心气，”塔路说。“有你这种成绩，同盟任何一所大学都会录取你的。你有什么想学的吗？”

“我不知道。”

“嗯。我会建议你去学你最好的科目，但既然你各门课都很好……”

“我大概什么都能做。只要是最好的选择。”

“你在这方面有什么担心吗？”

“塔路女士，我自己研究了一下。”

“哦，很好。”

“我不是公民。”

“我知道。你还得过几年才能申请，对吧？”

“十二年。”

“嗯。这要有段时间了。”

“学校不给非公民发奖学金，”安妮罗洁说。“所以也许考虑这些没意义。”

“我明白了。”塔路敲了一会键盘。“我觉得有一些选项。”

“好。”

“首先，有很多手艺学徒的机会。这些会付你钱让你学习。你有兴趣学门手艺吗？”

“我愿意做任何事，只要能养家，”她说，仿佛她只能说这一句话。

“好，那我们就先保留这个想法。我通常推荐男孩学手艺，但你肯定也会做得很好。当然，你也可以毕业后立刻找份工作，但大多数高收入的工作确实需要高等教育。你可以工作一段时间攒钱。”

“我能问个问题吗，塔路女士？”

“当然，安妮罗洁。我很乐意回答任何问题。”

“您也辅导我弟弟，对吧？”

“我辅导所有姓从M到P的学生，”塔路说。“这是很多学生。”

“他的情况和我一样。他毕业时，您会推荐他去哪里？”

“你问这个问题是为了他，还是为了你自己？”

“都是，”安妮罗洁说。“我想帮他准备。如果这是我们都能做的事，他可能会希望我和他一起做。”

“你是个好姐姐，但我觉得你不用担心莱因哈特。他聪明得很。”

“那，您会推荐他做什么呢？”

塔路想了一会。“如果他能被录取，我觉得最好走的路就是去士官学校，在特鲁努森。这能让他走上成功的职业道路，也能让他更快拿到公民身份。”

“但您没有推荐我去？”

“女性理论上是允许入学的，”塔路说。“但我从来没遇到过女生表示有兴趣去那里学习。我听说可能挺难的。”

“我要怎样才能考上？”

“有个入学考试，我觉得你不会有问题的，你的成绩也够。你真的想去那里吗？”

“只要能帮到莱因哈特。”

“安妮罗洁，我不会叫你别考虑你弟弟，但我也希望你能考虑自己。研究一下再做决定。”

“我会的。”

“你给我感觉不像军人。”

“我要求自己的事情都能做到，”安妮罗洁说。

塔路端详着她。“这样说有点危险。”

“对不起，我说错话了。”

安妮罗洁在晚饭时和莱因哈特谈了这事，想知道他会怎么说。他现在比她高了，已经到了童年末期飞快长个的阶段，但还没开始青少年时期最后的增高。他今年上高一。莱因哈特本想再跳一级，但安妮罗洁说服他别这样做，说如果他太小，出了学校就找工作可能会更难。她觉得，他毕业后如果要进士官学校，已经年纪小得有些危险了。

她几乎一字不差地把自己和辅导员的对话报告给他，他很喜欢自己去士官学校这个想法。

“但你呢？”他问着，小心地咬了一口意大利面，仿佛这是山珍海味，而不是安妮罗洁从橱里搜罗出来的价值两元的食材。“你会去吗？”

“你想要我去吗？”

“我当然想要你去。”他用大大的蓝眼睛望着她。“我们在一起会超棒。”

“那我就去，”她说。她戳着自己的意大利面。“或者说，我至少会参加入学考试。我不能保证我会考上。”

莱因哈特笑了起来。“你表现得好像不知道自己的价值。”

她想问：“什么价值？”但她没开口，只是笑了笑，然而笑容没有传到眼睛。

“我知道你会考上的。你比他们都强。”

“他们？”

“你知道我什么意思。”

有时，莱因哈特声音里的凶狠让她害怕。“如果我真的去了，我要担心你在这里会没事吗？”

“我觉得你可以相信我。”

“你觉得？”

“我确实尽量不做你不赞成的事情。”

“我说的不只是这个，”她说。“我还想知道，你能不能照顾好妈妈，洗自己的衣服，没有我叨扰也记得吃饭。”

“我没有不能自理，”莱因哈特说，脸上和声音里流露出赌气的意思。安妮罗洁见状微笑起来——有时他表现得和年龄相符是好事。这让她感觉自己被需要。

“所以，如果我明天不做晚饭，你能做吗？”

“当然了。”

“也许我应该按你说的办。”

“我很乐意。”他是真心想让她高兴，但她只是笑了起来。

“你还有一辈子的时间要给自己做饭。不如让我再照顾你几个月。”

他朝她挑起眉毛。

“怎么了？”安妮罗洁问。

莱因哈特切换到同盟语，尽管随着时间推移，用这种方式让母亲听不懂他们的对话已经越来越没效果了。她在开始学这门语言。但是，既然她不在房间里，而且很可能在睡觉，这好像依然足够安全。“你已经不抱希望了，觉得我不会找个能给我做饭的妻子？”

“你才十二岁。找个妻子……”她意识到自己暗示了这一点，有些难堪。“我不知道你怎么能开玩笑。”

“哎，不要紧的，”他说。她对这个话题局促不安，所以他趁着还没不可收拾就把话岔开了，这要么是出于好意，要么是为了他自己；她也说不清。“我在学校时会在食堂里吃饭，然后等我进了舰队，船上有公共伙食。”

“在那之后呢？”

“也许我又会和你一起住了，”他微笑着说。

“这些事情在你说来似乎很简单。这是你唯一有点孩子气的地方。”

“你觉得事情没那么简单？”

“如果我找了个丈夫怎么办？”她问。这本是个玩笑，但莱因哈特的手攥紧了叉子，在盘子上刮出刺耳的声响。

“哦。我不知道你想要丈夫。”

“我是开玩笑的，莱因哈特，”她说，不想惹他不开心。

他放松了，微笑起来。“好吧。”

“这让你这么不开心吗？”

“我没有不开心。”这是个赤裸裸的谎言。

“那，就是反对。”

“你可以过自己想要的生活。”这话顶多是勉强说出来的。他顿了顿。“我只是从没真正考虑过这事。”

“而现在你在考虑这事，你不喜欢？”

莱因哈特委婉地说：“我很难相信有哪个男人配得上你。”

“你把我看得实在太高了。”

“我还从没见过一个能和你相提并论的男人。”

“我不知道你用的是什么评价标准。”

“你是想听我恭维你吗？”

她笑了起来。“那，我不该问的。”

“你既美丽又聪明，这两种品质哪怕有一种都是很难得的。”

“我担心你是坐井观天，”她说。“如果你愿意去看看，你可能会发现世界上有比我更好的人。”

“我很怀疑。”

*宇宙历* *789* *年四月，海尼森*

安妮罗洁去学校前不久，和母亲简短地谈了谈。莱因哈特不在家；她让他去街上的店里给她买一管牙膏。安妮罗洁敲了敲母亲的卧室门。

“进来吧，”母亲说，安妮罗洁照做了。

母亲在床上坐起来，房间对面桌上静音的电视发出的光是唯一的照明来源。“妈妈，你感觉怎么样？”安妮罗洁问。

“我还好，”她说。“我吃了点强效的药，所以应该能撑几个小时。”

安妮罗洁坐在母亲床沿。“我能说服你在我上学时去看医生吗？”

“这里谁是女儿，谁是母亲？”克拉里贝尔问。“我去看过医生。他们帮不了我多少。”

安妮罗洁叹了口气，焦虑地把腿上裙子的布料抚平。母亲抓住她的手，让它静止不动。克拉里贝尔的手又瘦又干，寒冷如冰。“我和莱因哈特说，我不在家时他应该照顾你。”

“你不用这样。我没有病得完全照顾不了自己。”

安妮罗洁咬着嘴唇。“我想确保你会好好的。”

母亲笑了。“我没事，我保证。你不用担心我，我更加担心你。”

“妈妈，”安妮罗洁说。“请别说这种话。”

“为什么？”

“你搞得我不想去了。”

“别傻了。你没有理由要留下。”

“你和莱因哈特在这里。”

“安妮罗洁，我把你带到这个国家，是为了让你能有自己的未来。我想看见你活出自己的未来。别犹豫；别担心我，也别担心莱因哈特。他也会没事的。”

“我没法不担心。”

“我知道。为了我试试看？”

“你觉得我会喜欢那里吗？”

“我不知道，”克拉里贝尔说。“我对军校的了解肯定比你少。不过，我觉得你是个坚强的女孩，而且很聪明。这会支撑你坚持下来。”她顿了顿。“这不是你出生时我为你想象的未来，但如果这是你选择的未来，那我很高兴。”

“你生我时，想象的是什么？”

“哦，那时的情况大不一样，”她说。“我不知道。我觉得我想象我们会是个完美的家庭，你知道的，在海边野餐，送你穿着可爱的小裙子去上学，也许等你十八岁时，会嫁给一个正派的男人，然后一辈子都住在和我同一条街上。”她笑了起来。“当妈的都忍不住会想象这种傻乎乎的事。哎，你可能还是会结婚，但你大概不会想住在这条街上。”

“如果我结婚，莱因哈特会杀了我的。”

“别让他告诉你如何生活，”克拉里贝尔说，声音意外地尖锐。“你不属于他。”

“妈妈，”安妮罗洁说，不知道母亲为什么突然如此不高兴。“他是我的弟弟。”

“安妮罗洁，听我说。”

“我在听，妈妈。”

“我爱的是你这个人，以及你将会成为的人。你不仅仅是由你能为别人做的事组成的。”

安妮罗洁转过头去，无法直视母亲的眼睛。“但我得——”

母亲用惊人的力气抓着她的手。“我们离开奥丁时，我一直在想，你会放弃自己，让自己被利用，只要你觉得别无选择，这让我有多心碎。我从你的眼神里看出来了。你不会抱怨，只要有人告诉你这是为了莱因哈特好。我肯定是辜负了你，才会让你这么想。”

“你没有辜负我，”安妮罗洁说。“请别这么说。”

“莱因哈特是个孩子。他是个聪明过人的孩子，但还是个孩子。而且我看到他看你的眼神了。别让他强迫你做事。”

“他不会要求——”

“他可能不会要求，确实。”母亲叹了口气，瘫回她推高的枕头上，仿佛这番谈话令她精疲力竭。“抱歉我让你不开心了，”她说。“我也不应该试图告诉你该做什么。”

“没事的，妈妈，”安妮罗洁说。“莱因哈特和我……你知道他也会为我做任何事。”

她叹了口气。“也许吧。”

“你不这么觉得？”

“你会为他做任何事，因为你想看到他成功。他会为你做任何事，是出于别的原因。”

“那是什么原因？”

母亲闭上双眼。“也许我猜测他的动机很无礼。他是个孩子。”

“很快就不是了。”

“我知道。我也已经爱他会成为的那个男人。”她笑了。 “但你要去上学了。我不敢相信我的女儿已经长大了。”

“妈妈……”安妮罗洁说，但她也笑了。

“我大概不用告诉你在学校表现要好，或者成绩要好。我真是个懒惰的母亲，不用为我的孩子担心这些。一定要打电话告诉我你过得怎么样，好吗？”

“当然。”

她们听到公寓门开了；莱因哈特回家了。他把头伸进卧室门。“买了你的牙膏，”他说，来回看了看她们。“你在看什么？”他看着依然在无声播放的电视问道。

“哦，只是某个费沙的谈话节目，”克拉里贝尔说。“没什么要紧的。我只是在告诉安妮罗洁，她要在班上名列前茅。”

“那又不难，”莱因哈特嗤之以鼻。“她最棒了。”

“当然，”克拉里贝尔说，然后望向安妮罗洁。“你应该把行李收拾好。别让我耽搁你了。”

“我的火车还有两个小时呢。”

克拉里贝尔还是把她赶下了床。

安妮罗洁没带多少东西去学校，这是件好事，因为她没多少地方能放东西。她和另外三个女孩共住一个小房间，这是一种强制的友情，房间里每人只有一张书桌，一张床，和一个存放物品的箱子。唯一一个用来挂制服的衣橱是公用的。

安妮罗洁向三位室友介绍了自己。第一位是安妮罗洁见过的最高的女人，棕色皮肤，头发剪得很短，介绍自己名叫燕·巴卡兰。第二位是个矮胖、白皙、长着雀斑的女孩，赤褐色的头发盘在耳旁，名叫茜尔瓦·卡洛。第三位女孩名叫祈希·梅西亚，皮肤晒成小麦色，头发编成两根长长的麻花辫，垂在耳旁。

她们花了些时间互相熟悉。燕出身于商人家庭，决定加入舰队是因为这样受教育家里负担最小。茜尔瓦是海尼森人，来自首都，她在父亲（一名儿科医生）的坚持下读了军医专业，不过她说她想尽快转到别的专业。问起祈希的背景时，她平平说道：“我是个战争孤儿。来自艾尔·法西尔。”

当安妮罗洁以尽可能模糊的语言描述自己的出身时，其他三人都接受了。尽管与同盟的数十亿人口相比，来自帝国的难民相对较少，但他们中有惊人的数量往往会加入同盟舰队。事实上，她是女性可能比她是帝国难民更不寻常。这所学校里女生少得可怜——他们在草坪上集合等候第一项指示时，她环顾身着制服的新同学们，得出了这样的印象。

安妮罗洁和新室友们一起参加了新生引导，以及在简单实用的学生食堂里举行的迎新晚餐。到了最后，她对她们说不上了解，但至少足够熟悉，当她在上铺躺下睡觉时，并不担心她们会找她的麻烦。

然而，她睡不着。虽然她习惯于和莱因哈特同住一间房，他安静的呼吸声有种熟悉的音调。在这里，茜尔瓦的呼哧，燕的轻鼾，以及祈希偶尔颤抖的呼吸都很不寻常，让她难以入眠。所以，当所有灯同时亮起，她们听到走廊里脚步声砰砰作响，有人在狠狠敲门，安妮罗洁已经醒了。她立刻下了床。走廊里充斥着喊叫声和跺脚声。

她环顾房间。祈希醒了，但没下床，只是用又大又黑的眼睛盯着她。燕在翻身，从酣睡中醒来，而茜尔瓦依然睡得死死的，尽管外面灯火通明，一片混乱。安妮罗洁穿上鞋。

“怎么回事？”燕问，声音带着昏沉的睡意。

“不知道，”安妮罗洁说。她在睡衣外面套上制服外套，然后响起了有人敲门的声音，拳头重重地捶着，宛如鼓点。“我要开门吗？”

祈希从下铺站起来，没等其他人回答安妮罗洁就拉开了门。门口有个男人，光着膀子，但穿着制服裤子和鞋子，眼睛和鼻子上涂了一条红颜料。“早上好，女士们，”他笑容满面地说。“该走了。”

“你是谁？”祈希问。

“现在不回答问题。走了，女士们。出来。”

此时，茜尔瓦醒了，燕在穿鞋。

“为什么？”祈希问。

“不回答问题，”那人再次说道。“而且你们没时间穿衣服，走了，走了。”他又开始捶门。茜尔瓦抱着头，迷迷糊糊。现在，各种衣衫不整的学生们正从她们门口经过——穿着睡衣的新生，和穿着半身制服、看起来仿佛野人的高年级学生。

安妮罗洁惊慌失措，但她可能也别无选择。

“我们不走会怎样？”燕突然问道，她穿好鞋了。

“你们不会想知道的。走！”那人再次说道，接着最后捶了一下门，跑走了，加入了经过门前的大部队。

祈希扫了一眼另外三个女生，然后光着脚跑到走廊上，跟着人群。“天，祈希！”燕喊道，向她追去。

“我要跟着——”茜尔瓦说着，跌跌撞撞地出门跑进人流，尽管她只穿了一只鞋。安妮罗洁不想见不到自己唯一熟悉的几张面孔，于是也跑了起来，被人群推挤着。

在外面寒冷潮湿的夜晚里，所有人都一直在跑。在人群边缘，有高年级学生拿着火把和火柱，吆五喝六地赶着人群向前。有些人跌倒了，被丢在路边，或者被冲来的人群跳了过去。

安妮罗洁不确定他们跑了多远，但肯定很远。他们终于抵达目的地时，她已精疲力竭，但至少她穿着鞋。所有来不及穿鞋的人肯定都很痛苦。新生的状况都不如驱赶他们的高年级学生，他们所有人似乎都有用不完的精力。也许他们对于即将来临的事的热情鼓舞了他们，但安妮罗洁心底逐渐增长的恐惧似乎使她愈发消沉。她第一次真正意识到自己陷入了什么境地。

他们最终来到一片旷野上，离学校和城市建筑够远，甚至无法透过树丛看见它们的灯光。他们先是沿公路跑，然后穿过一片刚耕过的田，最后来到了这片长满草的开阔地。

某人站在人群前大吼着。“新生们，欢迎来到地狱！”他喊道。“排好队！”

新生们在黑暗中几乎是摸瞎踉跄着，因为草地上看不见的坑洼而磕磕绊绊，挤成了像是队列的一团。他们都太过疲惫紧张，甚至无法在黑暗中互相低语，因为他们还都是陌生人。

“你们可能觉得自己来这里牛逼得不行，”人群前方的男人喊道。“你们可能觉得自己应该在这里！但我现在要告诉你们——没有什么是你们应得的！你们得自己去争取！

“而当你们争取的时候，你们是从零开始！你们所有人都是从零开始！你们明白吗？”

没有回音。

“我说，你们明白吗？”他喊得更响了。

人群嘟囔着“明白”。

“我听不见！”

“明白！”

“明白什么？”

“明白，学长！”

“好多了！”高年级学生们发出一阵笑声。“很高兴看到你们尊重前辈。”说话的人和几个背着包站在附近的人商量了一下。他们打开背包，给他看里面的东西，但从安妮罗洁站的地方看不见那是什么。

“现在，谁先来？”

没有新生自告奋勇，于是高年级学生的头领从挤成一团的人群中指出几个靠近前方的男生。“你！你，过来。来啊。所有人都要做的，你们只是有幸成为第一批。来吧。”

他们被推到开阔地上，远离了人群的保护，然后几个高年级学生抓住他们的手臂，强迫他们跪下。从背包里，他们拿出一堆电动剃刀，递给高年级学生们。

“所有人在这里都是从零开始！”头领再次说道。在人群喧嚣中听不见剃刀的嗡嗡声，但当它粗暴地推过跪在地上的男生头顶时，他的头发大把地掉落，被举在他头顶闪烁的火把照亮。剃完后，他似乎呆滞了。他被拽起来，剃刀被塞进他手里，他被推到人群中，叫他挑个人。然后高年级学生们逼迫那个男生跪下，重复整个流程，一遍又一遍。

新生们反应各异，不过有几种倾向。有些人很兴奋，有些害怕不安得几乎要哭了，大多数人则是木然。几个学生脱离人群跑走了，被高年级学生们嘲笑奚落。

这是个仪式，如果他们不完成，就会因自己头发的存在而被标记为局外人。安妮罗洁意识到，他们可能坚持不了多久。

于是，当某人拉了拉她的肩膀，她任由自己被按着跪在泥里，把头垂在胸前，听凭剃刀嗡嗡滑过她的头皮。她把嘴唇使劲咬到出血，头发一波波地从头上掉落，随微风飘走。

她想，这并不是人生中最糟糕的屈辱。她告诉自己，头发会长回来的。她不断重复着，她做这些是为了莱因哈特。

等完成后，有人把她拽起来，叫她从人群中挑个人，她抓住某个男孩的手臂——他在黑暗中面目难辨——把他浓密的卷发剃光了。她想道歉，但在混乱的黑暗中无法做到，所以试着只用温柔的双手和递给他剃刀时直视的眼神来表达她的歉意。

然后就结束了。

安妮罗洁用手摸着头皮，感觉着那里短短的毛发，以及夜晚空气出人意料的寒冷。

她听到室友的声音，在黑暗中找到了她们。“摸摸我的头，”茜尔瓦对燕说。“感觉奇怪吧？”

“你说奇怪就奇怪吧，”燕说。她本来就是短发，所以比起其他人，这对她来说没多大变化。

“哦，安妮罗洁！”茜尔瓦见到她似乎很兴奋。“让我摸摸你的头。”

但安妮罗洁还没来得及同意或拒绝这个请求，整群学生就又开始动了起来，也许是被安妮罗洁没看见的某种信号引导着。他们沿来时的路跑回学校，风吹着他们新剃的光头，在黑暗中千篇一律。

安妮罗洁本以为这一个午夜的仪式就是全部了，但她错了。白天她和所有刚剃光头的新生一起上第一周的课，但到了晚上——一周下来每天如此——又是同样的夜间混乱，某种全新的羞辱，总是以一场感觉比前一晚更长更糟糕的跑步开始并结束。有一天晚上，他们全都被迫脱了衣服游过一条冰冷的河。还有一天晚上，他们被迫爬过奇怪的隧道，里面黏滑而恶心，他们手肘和膝盖以下都湿了，污浊的液体进到嘴里，什么都看不见，只能听到前面那个人吃力的呼吸。他们在黑暗中摸索，排成一列，被身后恐惧的人群推着，即便他们感觉自己爬不动了，感觉自己可能会淹死或困在这些越来越窄的管道里，直到他们钻出来，喘着气眨着眼回到外面的地上，没时间休息或等待，而是被要求再次开始跑步，快，快，快。

一周下来，每天晚上都有这样的事。她开始穿着衣服躺在床上，鞋已经穿在脚上，等着无可避免的战吼声叫醒所有人。她没睡，或者说她以为自己没睡。她肯定是在某个时候累得浑然不觉时间流逝，这也可以称为睡眠。

要不是她的身体因疼痛和疲惫而呼号，她可能会感觉自己不复存在，大脑因持续的行动和紧张而应接不暇，容不下一丁点想法。然而，她曾对自己说过，她要求自己的事情都能做到，而这是她自己要求的。所以安妮罗洁坚持着。即便她让自己的思绪云游天外，她的身体让她回到自己的意识中，记住一切。

她不知道这还能持续多久，而周围所有人看起来几乎都和她一样疲惫而低落。

周五下课后，她立刻回到寝室，穿着所有衣服在床上昏睡过去。她错过了晚饭，一直在睡觉，直到时钟走过午夜后才醒来。她依然很累，但她的身体知道她即将被迫起床，所以她不如已经醒着。至少，她的思绪比此前更清晰。她躺在黑暗中，等待着。走廊上传来鼓声，正如她所料，然后门被猛地打开，所有人都拖着疲惫的身体出了房间，来到走廊上。

“我们还要这样搞多少次？”茜尔瓦哀嚎道，她至少还有足够的精力去抱怨。祈希警觉而沉默。她们走进走廊时，燕被自己的脚绊了一下，安妮罗洁让她撑着自己的肩膀。

他们跑了起来。

今晚的基调变了。高年级学生们也许更友好了，其中一人往安妮罗洁手里塞了个火把，让她跑步时举着。“来吧，女士们，”他说，安妮罗洁认出他是第一晚来她们门口的人。他身材高大，肩膀宽阔，有着棕色的卷发和浓密的鬓角。他朝她咧嘴一笑，她现在注意到他比其余高年级学生都要年长，至少大了几岁。然后他往前冲去，跑着消失在安妮罗洁火把光亮外的黑暗之中。

他们没有跑得像她预期的那么远。他们沿着城市外树林的边界前行，然后跑进一条窄得容不下他们所有人的小径。安妮罗洁担心他们的火把会点着头顶上的树枝，但他们都平安无事地到达了目的地。这是一片树林里的空地，到处都是倒下的原木和巨石。

高年级学生的头领站在一块巨石上，对着聚集的人群有些语无伦次地喊道：“新生们，希望你们都在地狱里度过了愉快的一周！”他笑了起来。“接下来的日子不会更好过。但也许你们至少都挣得了留下来的权利。趁着你们还有这个权利的时候，好好享受吧！”

高年级学生们欢呼起来，不知从哪搞来了似乎足以燃起巨大篝火的木柴，然后是一桶桶的啤酒和其他随机的酒精饮料。也许这些东西早就在空地上了，但直到它们成为关注的焦点，安妮罗洁才注意到它们。

“哦，这是个派对，”燕在她耳边说，这时有人大声放起了音乐。“他们没必要为了这事把我们从床上叫起来。”

有人走过来递给她们两个塑料杯，里面装满了——安妮罗洁在黑暗中无法分辨，而且她从未喝过酒，所以无法识别这种难喝的液体。她还是喝了下去。

安妮罗洁挨着祈希坐在一根倒下的原木上，远远地看着庆典。祈希既不说话也不喝酒，只是转着杯中的饮料，黑眼睛映着火光。

安妮罗洁并不介意她静默的陪伴。她惊讶于如此之多的一年级男生似乎开发出了派对的精力，因为没人再要求他们跑过或爬过某种恶心的东西，或者承受一系列愈发艰难的羞辱。也许这是一种幸运：在黑暗中，所有女生穿着制服外套，剃光了头，看起来都足够像男生，所以没人来烦她们。

“在帝国，喝酒的时候会说‘prosit’，是吗？”祈希问道，将安妮罗洁从沉思中惊醒。

“大概吧，”安妮罗洁说。“为什么问这个？”

“我听到他们在艾尔·法西尔这么说。我只是好奇这是什么意思。”

“为你的健康干杯，”安妮罗洁说。

“那，为你的健康干杯，”祈希说着，抿了一口酒。

“也为你的健康干杯。”安妮罗洁的杯子已经空了。她凝望人群，很容易就认出了高过大部分人的燕，也看见茜尔瓦靠在她的手臂上，大笑着，牙齿闪闪发亮。她们在和一个男人说话，然后茜尔瓦回身指了指安妮罗洁和祈希，那男人朝她们走来。祈希立刻起身，一言不发，消失在黑暗中。安妮罗洁本想跟上去，但为时已晚，那男人已经在朝她走来，低下头，挡住了火光。

“我可以坐你旁边吗？”他问。她认出了他的声音，尽管他的脸笼罩在深深的阴影中：他是第一天来她们门口的那个人，然后在跑步时给了她火把。

“最近我在哪件事上是有选择的吗？”

“当然了，”他说。“你随时都可以离开。”

“你觉得我会半途而废？”

“我几乎不认识你。我要是光凭外表就做这样的判断，那就不公平了。”

“你还真是公平呢。”

“当然了，我也会根据外表做出许多其他判断。”

“比如？”

“嗯，我觉得你很美，我想进一步了解你。”

安妮罗洁脸颊发烧。“你都还没告诉我你的名字。”

“华尔特·冯·先寇布，为您效劳，”他说着，对她微微鞠了一躬。“现在你知道了说话的是谁，我可以坐你旁边吗？”

“如果你非要坐的话，”安妮罗洁说着，但在原木上挪了挪，同意了。他坐了下来，腿伸在身前。他离得很近，但小心地没有碰到她，她很欣赏。

“那你叫什么名字，如果你不介意我问的话？”

“安妮罗洁·冯·缪杰尔。”

“那，很高兴认识你，安妮罗洁女士。”

“很高兴？我记得我是在非常不愉快的情形下遇到你的。”

他笑了起来。“不愉快的情形有张友好的面孔就能改善，不是吗？”

“也许吧。”安妮罗洁低头看着自己的空杯子。

“想来点劲大的吗？”先寇布问，从外套里拿出一个酒瓶。安妮罗洁迟疑了一下，但这迟疑被视作了同意，于是他往她的杯子里倒了点东西。她没有马上喝，他朝她笑了笑。“当然了，我会做个绅士，证明我不是要给你下毒，”他说，然后从自己的酒瓶里喝了一大口。“干杯！”

安妮罗洁犹豫地从杯子里抿了一口。酒精灼烧着下肚，她咳嗽起来。他对她笑了起来。“你不太会喝酒，对吧？”

“这是个不淑女的习惯，”她说着，但又抿了一口。

“啊，但你是淑女呢，还是军人呢？”

“你说我是什么，我就是什么。”

“幸运的是，在我看来，一个人可以既是美丽的淑女，同时也是出色的军人。”

“你太抬举我了。”

“你从哪里来，安妮罗洁女士？”

“赖茨维尔，”她说。

“那我在你声音里听到的是赖茨维尔口音？”

她皱起眉头。“你觉得你在我声音里听到了什么，冯·先寇布先生？”

“嗯，冯·缪杰尔女士，我会说这和我从自己祖母那里听到的口音一样。”

“你拿我和一个男人的祖母相比，可真会奉承人。”

他笑了。“我以为你对我的奉承没兴趣。”

“冯·先寇布先生，恐怕我没法好好和人相处，因为我主要感兴趣的是终于能睡一晚好觉了。”

“我们不会再来打扰你们了，”他说。“除非你邀请我来你的卧室打扰你。”

“真粗俗。”

“和一个赤膊男人半夜不请自来猛敲你的门相比，哪个更粗俗？”

“因为你也在敲所有男生的门，我没把它当作求欢，”她说。“除非你是说我应该这么当作？”

他大笑起来。“别让其他人听见你这样诽谤我。”

她笑了。“你为什么在这里，冯·先寇布先生？”

“你问的是什么意思？”他伸了个懒腰，将手臂甩在身后。“我在这个宇宙里，是因为我父母在星光下上了床；我在同盟里，是因为我祖母决定她再也无法忍受在帝国生活；我在舰队里，是因为我想向收养我的祖国证明自己；我在这个学校里，是因为我作战部队的上级军官觉得我太聪明了，应该接受军官训练；我和你坐在这里，是因为你吸引了我，而你也允许我坐在这里。这回答了你的问题吗？”

“还回答了好几个我不会问的问题，”她说着，又抿了一口酒，现在感觉酒精上头了。他又从自己的酒瓶里给她倒了一些，她不满地瞥了他一眼。“你不怕细菌吗？”

“你两天前晚上爬了下水道，而现在你却问我要不要担心一点口水？我爱女人，但我永远理解不了她们。”

“我相信，先寇布先生，关于女人有一点你必须了解：我们会经受必须承受的屈辱，但我们不会制造毫无意义的屈辱。”但她还是喝了一口酒，他朝她笑了笑。

“那，我很高兴，你觉得容忍我的口水是有意义的。”

“要拒绝好意很难，即便它确实带着细菌。”

“别让其他这些蠢货们听到你这么说。这么说很危险。”他比划着周围的学生们，包括新生和高年级学生。

“我觉得我自己能搞清楚哪些好意可以安全接受，哪些应该拒绝。”

“我不是想暗示你不能，”他说。“我只是在告诉你，你在蛇窝里。”

“先寇布先生，请认识到这一点：否定你的同学不会让你自己相比之下显得更好。”

“所以，这位淑女有尖牙利嘴。”

“还有利爪。”

他又笑了起来。“也许我应该请你把它们用在我身上。”

“如果你觉得我会在这个时间接受你的求欢，那你就太天真了。”

“但其他时间呢？”

“别自作多情。”

“冯·缪杰尔女士，和你相处非常愉快，”他说，然后站了起来。“但你显然对我有不同的看法。”

“现在很晚了，”安妮罗洁说。“我觉得自己没法对任何事形成正面的看法，至少这个时间不行。”

“但其他时间呢？”他再次问道。

“也许吧。”

于是他微笑起来。“我得找个更合适的时间来找你。祝你在派对上玩得开心。”

“我回去睡觉肯定会开心得多。”

他大笑起来。“我以为你过得挺开心的。”

“今晚你和我的视角非常不同，冯·先寇布先生。你不记得自己经历过这些吗？”

“哦，就像发生在昨天一样。”

“而你一整周没睡觉后在派对上玩得很开心？”

“如果我说，我确实很开心，而且那周结束后我和一个美丽的高年级学生睡了我这辈子最好的一觉，这算是粗俗吗？”

“是的，这么说非常粗俗，”她说。

“恐怕我太多嘴了。”他朝她挥手。“那就改天吧，冯·缪杰尔女士。”

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

先寇布把新冠病毒传给了安妮罗洁。

我不知道怎么写直人？他们是怎么举止的？这是世界上的众多奥秘之一。

如果你们像我说的那样去读了我的原创小说（bit.ly/shadowofheaven），你们会在这章认出一些熟悉的面孔。燕，祈希和茜尔瓦从那个故事来做客了。她们在这里可能比在自己的故事里过得更好。她们不重要，但请允许我在逗你们开心的同时自娱自乐一下。这是我人生中为数不多的乐趣之一:p总之，RIP轻度恐同的安妮罗洁，她现在的室友是两个拉拉以及全世界最冷漠的双性恋，笑。她会克服的。不管怎样，你们应该去读我的原创小说，尤其是如果你们困在自己家里，没什么更好的事可做;\)

下一章也是安妮罗洁的章节，因为她现在做的事比莱因哈特更有意思，因为他还困在高中里，笑。女孩子去上大学是为了更多知识，男孩子去上高中是因为我觉得他们年纪太小了，哪里都去不了，就是这样。

请告诉我你的想法，也感谢大家阅读<3

————译者注————

本章标题出自Bessel van der Kolk的同名心理学著作，探讨心理创伤对身心的影响。

这章前半部分的两大主题，一是安妮罗洁的自我价值完全由对他人奉献定义，尤其是对莱因哈特的奉献，作者借莱因哈特母亲的嘴已经说得很明白了。二是莱因哈特对姐姐的复杂情感：爱戴、反抗与占有欲并存。莱因哈特从小自认为高人一等，只有姐弟俩和吉尔菲艾斯是“我们”，其他人都是“他们”，都是“普通人”。而安妮罗洁在他眼中又比自己更出色，在他心目中成为了一个近乎完美的偶像。但这种非理性的崇拜使他无法接受安妮罗洁会有“普通人”的欲望和缺点；而安妮罗洁如果不表达自己的欲望，他又会把自己的欲望和动机投射到安妮罗洁身上，正如原著前两本书中他做所有事的理由说起来都是“为了姐姐”。而莱因哈特的母亲（其实她一点不比自己的孩子笨）已经看到了这一点，所以说“他会为你做任何事，是出于别的原因。”

后半部分描述的是hazing，是一种对组织内新成员的欺侮活动，常见于帮派、球队、军队、监狱中，也是许多美国高校兄弟会的传统，屡禁不止。客观来讲，它确实能一定程度上增强组织内新成员的服从度、纪律性和归属感，因为当人经历了痛苦之后，会不自觉地为这种痛苦赋予意义；而共同经历的痛苦，会在成员之间建立起一种凝聚力——“我们都是XX人，我们都是这么过来的”。当然，实现上述这些目标绝对有比hazing更积极正面的方式，但人是暴力的动物，而军校又是训练暴力的地方。作者在同盟军校引入这个设定，是有意与帝国军校对比：同盟军校是四人间，强调团结与磨难；帝国军校是单间，强调竞争与地位。

我对CP基本无所谓，只要人物角色塑造到位，所以对这个系列里所有的感情线都接受良好。我非常理解作者为什么拉来先寇布当安妮罗洁的男朋友：首先，先寇布大大方方地不循规蹈矩，对于安妮罗洁的自我解放很有好处；其次，他也是帝国流亡者，和安妮罗洁有共同语言；再次，他是情场老手，能追到安妮罗洁这种极其难追的人；最后，同盟其实也没有其他合适的单身适龄男性，亚典波罗太基，波布兰太逗，其他人都太边缘。

---
[Next Chronological Chapter](series-%E3%80%90%E6%8E%88%E7%BF%BB%E3%80%91%E8%BD%AE%E4%B8%AD%E4%B9%8B%E8%BD%AE/003-%E6%B5%AE%E7%94%9F%E8%8B%A5%E5%AF%84/006-%E5%91%8A%E8%AF%89%E4%BD%A0%E7%94%B7%E6%9C%8B%E5%8F%8B%EF%BC%8C%E5%A6%82%E6%9E%9C%E4%BB%96%E6%9C%89%E7%89%A2%E9%AA%9A.md)
