# 告诉你男朋友，如果他有牢骚

*宇宙历789年，海尼森*

对莱因哈特来说，没有安妮罗洁的赖茨维尔生活极度乏味。虽然他很孝顺母亲，在安妮罗洁不在家时一丝不苟地做饭打扫，学习也很勤奋，但他依然还剩下大把的自由时间可以任意支配。他大部分时间都在户外，在城市街道上慢跑。他有时会和本地公园里的路人打街篮，但他从不和他们说话，也不把他们当朋友。他每周至少在社区泳池游三次泳。如果他让自己忙于这种事情，他就不用去想那种感觉，仿佛自己在某种程度上是在浪费生命，困在高中里，等待时机。

他不会承认自己无比孤独。

当他被迫待在室内时，他会读书或做研究，还在各种论坛上发帖，讨论军事史和经济，他的化名甚至小有名气。他更想讨论当下的战略，但他明智地考虑到，对这种事发表太有预见性的观点（或者收集太多信息）可能会招来同盟版本的秘密警察登门拜访。他还在奥丁时当然听过那些故事，在那里被指控包藏危险思想的人会有什么下场。所以，他从不透露自己对当前军事问题的看法，但他一直用纸笔写加密日记，在其中仔细梳理新闻，收集信息。他能从中学到许多，不过他希望自己能获得信息来确证自己了解到的事。然而，最重要的是，他时刻关注着那些名字和面孔反复出现在新闻上的政客和军官，并试图拨开宣传和叙事的迷雾，去探究谁才是真正大权在握的人，谁能信任，谁要提防。

至少，这让他很有乐趣，让他在没完没了的课堂上或者站着给自己和母亲做饭时有事可想。

他在生活中唯一期待的事，是安妮罗洁从学校回家过冬至假期。她在学校时，他一直与她保持着密切联系，但她的信和电话都非常平淡，大部分都是她的课程细节，只是笼统地说她过得“挺好”。莱因哈特知道她生性内敛，但当他们面对面时，他通常能理解她在想什么。只通过短信和简短的电话交谈，还能听到她室友走动的背景音，这与他想要的恰恰相反。

终于，她放寒假了。莱因哈特在机场接她，站在人潮中等她抵达。

安妮罗洁的样子变了，穿着校服——灰绿色的裤装和外套，头发剪得很短。她没发过照片，也没和他视频过，莱因哈特觉得这是由于她拥挤的住宿条件。他朝她微笑。

“欢迎回家，”当她走得足够近时，他说道。“我来帮你拎包。”

“你觉得我自己拎不了？”她问道，但她面带微笑。

“我知道你拎得了，”他说，“但既然你已经拎了一整天，而我没有，让我拎一会好像比较公平。”

“如果你非要拎的话。”她把包递给他。

“你想直接回家，还是去吃点午饭？”

“妈妈在睡觉吗？”

“我出门的时候她在睡。”

“那我们大概可以去吃午饭。”

“我请客。”他们离开机场，坐上城市公交，没怎么说话，直到抵达他们公寓附近的一家咖啡厅。天气很冷，像是要下雪，所以咖啡厅的窗户蒙着水汽。他们在卡座里相对而坐，莱因哈特把安妮罗洁的包塞到桌子下。

“你过得怎么样？”他们买好午饭后，莱因哈特问道，他倾身向前，手肘撑在桌上，看着姐姐。“说真的。”

“我挺好的，”她说。

“‘挺好’这个词可以有很多种不同的含义。”

“我第一学期的课上得不错，我也交了些朋友。我和室友处得还可以。我不知道。”她回答问题时，眼睛瞟向雾气迷蒙的窗户外，让莱因哈特确信还有别的事。“你过得怎么样？”

“也挺好的，”莱因哈特说。

“啊，你用我自己的话来对付我。你一直在料理家里的事？”

“当然。学校也是老样子。”

“没打架？”

“当然没有。”

“那你有交到朋友吗？”

“当然没有。”

“你看，这让我很担心，”安妮罗洁说。

“这里真的没有值得说话的人，尤其是你去了学校。我很高兴你回来了。”

“我也很高兴回来，虽然只有几周。”

“你说你交了朋友？”

“哦，对。”

“和我说说他们的事？”

“你为什么想知道？”

“我对你的生活感兴趣有错吗？”

“没有。”她顿了顿，抿了一口咖啡。

“我可能不该惊讶，学校里有值得你来往的人，”莱因哈特故作随意地说。“我只是好奇他们是什么样的人。”

“嗯，有个人甚至不是学生，”安妮罗洁说。她掏出手机，翻着照片，给莱因哈特看了一张。“这是洁西卡·爱德华兹。她给我的合唱班弹琴。”

“我不知道你还在上合唱班。”

“嗯，我们都得上一门选修课。而且我挺喜欢的。”

“我很高兴，”莱因哈特说。“她是个什么样的人？”

“聪明，热情。她特地来帮我，起初我不领情，但后来绝对是接受了。”安妮罗洁低头对着照片笑了笑，然后划到下一张。“这是我们在女性协会这学期举办的舞会上。”

照片里，安妮罗洁和洁西卡都穿着晚礼服——安妮罗洁穿着蓝色长裙，洁西卡穿着闪亮的红色礼裙。洁西卡微笑着，伸手在安妮罗洁耳畔插了一朵花。安妮罗洁红着脸，看着镜头外的某人。

“你从哪里弄来的这条裙子？”莱因哈特问。“我从来没见过。”

“洁西卡借给我的，”安妮罗洁说。“我得改小一点才合身。”

“你穿着很好看。”

“谢谢。”安妮罗洁拿回手机，又翻过几张照片，然后给他看了一张，上面的男人长着零星的雀斑和蓬松的浅色头发，咬着一支铅笔，在空中挥舞着笔记本。“这是达斯提·亚典波罗。”

“达斯提是个什么名字？”

“我记得他说是他外祖父的名字。”

“这并没有真正回答问题。他是个什么样的人？”

“他人很好。他给校报写文章，对这事非常认真。校报就像他的孩子一样。我认识他是因为他在写一篇对女性协会的报道。他成绩名列前茅，但从他貌似不怎么做功课的样子根本看不出来。”

“你喜欢他？”

“他是个很好的朋友，”安妮罗洁说。她话音的斩钉截铁让莱因哈特的神经放松了一些。

她又给他看了一张照片。“这是我和我的袋棍球队。”一大群浑身是泥、笑容满面的女生站着摆姿势拍照，所有人的手臂都环绕着彼此，球棍搭在最前面那个女孩的肩膀上。

“你很忙嘛。”他不知道自己对这一切该作何感想。

“我还是原来的我，”她说道，注意到他声音里奇怪的调子。“我很期待你过几年来加入我，如果你还想的话。”

“我当然还想。你喜欢那里吗？”

安妮罗洁想了很久要如何回答。“就算我不喜欢，我也会留下。话虽如此，有些事很有挑战，也有些事很愉快。”

“你快乐吗？”莱因哈特问。

安妮罗洁低头看着自己的三明治。“那要看你是什么意思。”

“我觉得它只有一种定义。”

“如果我告诉你，我在你不快乐的地方过得快乐，你会不高兴的。”

“不，”莱因哈特说。“而且我可能应该生气，因为你觉得我会不高兴。我想要你快乐。”

“那，是的，”她小心翼翼地说。“我可能是挺快乐的。”

“好。”他默默吃了几分钟，只是看着她。她显然在沉思着什么，而莱因哈特不知道是什么事。她没有不高兴，因为她没有咬嘴唇，但她两眼放空的样子很熟悉。毕竟，她还是她，就算她剪短了头发。

“对了，你为什么剪了头发？”他问。

她摸了摸头。“你肯定觉得很丑，”她说。

“不，”他说。“很显你的颧骨。”

“那，你也许可以考虑一下将来哪天把头发剪短。”

“不，”莱因哈特没好气地说。

“为什么？”

“我喜欢留长。”他说这话时，手伸向衬衫下的挂坠盒。安妮罗洁看着他的动作。

“而这是唯一的原因？”

“这是我的喜好，我们可以就到此为止。但你没告诉我为什么你剪了头发。”

“我不知道应不应该告诉你。”

“哦？”

她看着他，斟酌着。“预先得到警告就能预先做好准备，”她说。“你想要不公平的优势吗？”

“那，你是被人剪了头发？”

“对。”

“而你任由他们剪了。”他的声音很尖锐。

“对。”

“你为什么会任由他们剪？”

她转过脸去。“也许你很难理解，但为了实现更大的目标，有时必须搁置自我。”

“你不是别人可以随意使用的物件。”

“我不是吗，莱因哈特？”

“如果我在那里，我不会让任何人碰你。”

“我知道，”她微微一笑说道。她把手伸向桌对面，摸了摸他的一绺长发。“但我希望你……”她话音渐落。

他低头看着桌子。“你是说我必须屈服于这种事？”

“如果你想去那里上学。”

这下轮到莱因哈特对着桌子怒目而视。也许他不想让任何人碰他，是一种孩子气。也许他想要保留几年前他给吉尔菲艾斯的同样的头发，是一种毫无意义的表示。这是一种与过往的物质联系。除此之外，他痛恨被迫受辱。

“如果我非得屈服不可，”他终于说道。

“你还有些时间去适应这件事。而且我能帮你。”

“我不确定你能提供什么帮助。”

“剃头的是高年级学生，至少一开始是这样。我可以——”

“不，”他说。“如果目的是为了不显得软弱，让自己的姐姐试图保护我是个糟糕的选择。”

“也许是吧。”她又凝视着窗外。“我确实想尽我所能地帮你。”

“你在帮我，”他说。“我不应该这么不领情。”

她朝他笑了笑。“你没有。”她改变了话题，声音里有种奇怪的调子。“我想放假时去趟海尼森波利斯。你愿意陪我吗？”

“当然。你要去做什么？”

“我想买点刺绣用品带回学校，”她故作轻松地说。

“军校附近没有店？”

“我没见过。而且，我想出去逛一天。”

“你只想做这些？”

“我只需要这些。”在莱因哈特听来，这似乎是个闪烁其词的回答，但他不知道她会想去市里做什么，所以他没再问下去。也许她想给他买件冬至礼物，打算带他一起去挑。

“那，听起来不错，”他说。

到了下周末乘火车去海尼森波利斯前，安妮罗洁出人意料地似乎紧张不安。她盯着自己上学时留在衣橱里的上衣和裙子惆怅地看了一会，抚摸着穿旧的布料。莱因哈特翘着腿坐在办公椅上，看着她的动作。

“它们不合身了吗？你又没长高。”

“我的胳膊长粗了，”安妮罗洁说，然后屈伸了一下手臂，莱因哈特见状笑了起来。“不过，它们应该还是合身的。”

“那我不知道这有什么问题。”

“只是不穿制服很奇怪。”

“挑最暖和的就行。外面很冷。”

但安妮罗洁继续犹豫不决地挑着衣服，以至于莱因哈特等得烦了，去街上走了一圈，希望自己回来时她已经搞定了。她确实搞定了，选了一件宽松的白色上衣，领口是她自己绣的，配了一条蓝色及膝裙。

“至少你不用花时间弄头发，”莱因哈特说。“准备好出门了吗？”

“好了。”

他们坐在进城的火车上时，莱因哈特靠在姐姐的肩膀上。“什么事让你这么紧张？”

她望向窗外，看着赖茨维尔的工业景观飞驰而过。“我以为你没注意到。”

“我总能注意到。”

“你大概确实能。”

“所以，你打算告诉我吗？”

“等我们买好刺绣用品后，我想和一个住在城里的朋友碰面。”

“亚典波罗？”

“不是，”她说。她用很假的平静语气说道：“我应该没和你提过他。”

“哦？那他是谁？”

“他名叫华尔特·冯·先寇布。”

“是学生？”

“是。”

“那他是个什么样的朋友？”

“很好的朋友。”

“你是怎么认识他的？”

“我们在派对上简单聊了几句，然后他和我打了一场袋棍球比赛。”

“你为什么之前没提到他？”

“我觉得你会反应过激。”

“我没有反应过激。”

她对他微笑，揉了揉他的头发。“当然了。”

他哼了一声。“你有这个先寇布的照片吗？”

“有的。”她在手机上打开一张照片，给莱因哈特看。照片上先寇布在一家餐厅里坐在桌旁，因为某事开怀大笑。莱因哈特专注地审视着照片。

“他比你大。”

“洁西卡也比我大。”

“你为什么要带我去见他？”

安妮罗洁把手机塞回外套口袋。“我觉得你会喜欢他的。而且他将来可能会对你有用。此外……”

“此外什么？”

“他对我很重要，而我希望所有对我重要的人都能互相认识，互相喜欢。”

“你爱他吗？”

“这么说可能为时过早。”

“那，请你告诉我，说什么不算为时过早。”

安妮罗洁字斟句酌。“我和他有恋爱关系。我喜欢和他相处，他也喜欢和我相处。这就是全部了。”

“他尊重你？”

“他一直都对我很绅士。”

“如果他敢碰你一下，我就杀了他，”莱因哈特说。

安妮罗洁笑了起来，但笑声很不安。“莱因哈特，”她说。

“怎么了？”

“他挺好的。拜托了，别对他没礼貌。看在我的份上。”

“我可以很有礼貌。”

“我不知道你为什么会这么不安。我知道你认为没有人配得上我，但我希望等你见到他时，你会明白他是配得上我的。”

“我会不带成见的。”莱因哈特用手指敲着火车座位的扶手。“你肯定觉得我不公平。”

“不，”她说。“我理解你为什么有疑虑。我很难责怪你。我也对你的事有过疑虑。”

“这完全不一样。”

“不一样吗？”

“你知道这不一样。”莱因哈特转过头去。“我们的疑虑是完全不同的。”

“你觉得我不想保护自己的弟弟，就像你想保护我一样？”

“我至少不会残忍到问你你会选谁：我还是他。”

“你知道我会选你的，莱因哈特。”

他在座位上放松下来。“你不用告诉我这一点。”

“我本来希望你已经知道了。”

安妮罗洁在海尼森波利斯的刺绣专卖店里流连，看着陈列的丝线，以及可供挑选的各种底布和工具。

“你打算绣什么？”他问。

“我的袋棍球队可能会喜欢装饰在包上的徽章，”她心不在焉地说。“我可以给每个人绣个不一样的。”

“哦，听起来不错。”

“而且我只是想晚上用手做点东西。我想念这种感觉。”

“说得好像你还不够忙似的。”

“我又不是所有时间都占满了，”她微笑着说。“要我给你绣点什么吗？”

“不，不用。”

“嗯。”

她买了些买得起的东西，然后他们走在城里的马路上，这里对于他们俩都很陌生。

“我们去哪里见你的，呃，朋友？”莱因哈特一边问，一边把外套领口翻起来御寒。

“六十三街和十二路的路口。他说那里有个不错的餐厅，离他的公寓不远。”

“好。”

结果这段路要走好几英里，但他们都不想付车钱，而且他们还有时间要打发，所以他们毫无怨言地走着，看着城市的风景。海尼森波利斯比赖茨维尔宜人得多，充满了有意思的建筑，小小的街角和广场上点缀着雕塑。这是一段寒冷但大体上愉快的旅途，尽管莱因哈特没法不去想他们将要见到的那个男人。

当他们转过街角，餐厅映入眼帘，安妮罗洁快速往前走了几步，然后停了下来，显然很热切，但在压抑着自己的热切。莱因哈特看着她，皱起眉头。“他来了吗？”

“来了，”安妮罗洁说，然后朝一个男人点点头，他靠在餐厅雨篷下，双手插在黑色长大衣的口袋里。

“别让我拦着你，”莱因哈特嘟囔道。

“别傻了。”安妮罗洁抓住他的胳膊，轻轻拉着他往前走了几步。“华尔特！”她喊道，挥了挥她空闲的手臂。

那男人抬起头，直起身子，朝他们走了几步。安妮罗洁对他摇了摇头，于是他留在原地，而安妮罗洁和莱因哈特一直走到餐厅前。他们接近时，她放开莱因哈特，好去站到先寇布面前。

“没了我，你连一周都过不下去，是吧？”先寇布灿烂地笑着说。他俯向她，搂住她的腰，吻了她。

安妮罗洁笑了起来，向后仰时帽子掉了。莱因哈特怒目而视，把它捡了起来。“看来是你见不到我就过不下去，”她说。

“也许吧。”先寇布放开她，然后望向她身后的莱因哈特。他端详着莱因哈特，愣了一下。“这是你弟弟？”他问。

“哦，是的，”安妮罗洁激动地说。“我太没礼貌了。莱因哈特，这是我的朋友，华尔特·冯·先寇布。华尔特，这是我的弟弟，莱因哈特。”

“很高兴认识你，”先寇布说着，向莱因哈特伸出手。

犹豫了一瞬后，莱因哈特握了握他的手，但同时另一只手指节发白地攥紧了安妮罗洁的贝雷帽。“我相信这是我的荣幸，”他说道，让恼怒不显露在脸上。

“你和你姐姐长得真像；简直吓人。”

“我们除了相差五岁，就是双胞胎，”安妮罗洁欢快地说。“谢谢你救了我的帽子，”她说着，赶在莱因哈特用指甲抠出洞之前把帽子从他手里拿了回来。

“只是让我觉得你应该留长发，”先寇布说。“我们要进去吗？”

“时间能治愈一切创伤，”安妮罗洁说。“它总会长长的。”

“我都等不及了，”先寇布说着，伸出食指描摹着安妮罗洁耳朵上方的短发。

“呐，别太放肆，冯·先寇布先生，”安妮罗洁片刻后说道，尽管她的微笑表明她很享受这种触摸。

“我可不敢，冯·缪杰尔女士，”他答道，放下手，打开餐厅的门。一股温暖的辛香扑面而来，但莱因哈特太恼火了，无法充分领略。他们找了张里面的桌子，莱因哈特坐在安妮罗洁旁边，先寇布坐在对面。

“我超爱这里，”先寇布说。“这是我搬出去后想念的为数不多的几样东西之一。”

“那，我很高兴我有机会享受，”安妮罗洁看着菜单说道。“你有什么建议？”

“咖喱羊肉，”先寇布毫不犹豫地说。“菜单上最好的东西。”

“听起来很棒，”安妮罗洁说。“我好像从来没吃过。”

“那，你可以大饱口福了。你喜欢羊肉吗，莱因哈特？”

“我是素食主义者，”莱因哈特赌气地说道，这是个彻头彻尾的谎言。安妮罗洁望向他时，莱因哈特能看出她既好笑又恼火，但在努力掩饰着这两种情绪。

“那，你运气很好。素食在最后一页。”

莱因哈特现在得全力维护这个假象，因此他挑了一道素菜。他们点了单，服务员端来了面饼和饮料。

“你整个寒假都会待在这里吗？”安妮罗洁问道，一边拨弄着她汽水里的吸管。

“如果我不待在这里，我祖母会大发雷霆，”他说。“尽管我还在给特鲁努森好端端的公寓付房租。”

“我很高兴你在这里，”安妮罗洁说。“赖茨维尔没什么可做的。”

“你们经常来首都吗？”

“不，”安妮罗洁说。“但现在我有了来的理由……”她微笑起来。

“也许我应该出城来看你。”

“她刚说了赖茨维尔没什么可做的，”莱因哈特说。

“肯定不至于。只是远香近臭而已。你们在那里肯定是有些娱乐的，对吧？”

“没有。”

“你没告诉我，你弟弟是这个星球上最严肃的青少年。他完全没有娱乐活动？”

“我记得我确实提到过他很严肃，”安妮罗洁温和地说。“你可以告诉华尔特，你平时都做些什么。”

“肯定没什么他感兴趣的事。毕竟，我只是个青少年，没有可取之处。”

“恰恰相反，”先寇布说，“安妮罗洁对你评价很高。这确实让我很好奇。”

“但奇怪的是，她从没提起过你。”

“是吗？”先寇布问，然后对安妮罗洁咧嘴一笑。“我很荣幸能做你的秘密情人。”

“华尔特！”但她也微笑着。

“你姐姐是个优秀的女人。我相信她这么做是有原因的。”

“当然了。但通常她的原因让我容易理解得多。”

“所以，你平时都做些什么？”

“写作业。做家务。跑步游泳。写一个关于战时经济的博客。”

“其中有一件事和其他事不一样，”先寇布说。“你对战时经济有什么看法？”

“都是些仔细阅读每日新闻就能得出的理论。”

“安妮罗洁告诉我，你打算上军校——是这样吗？”

“是，”莱因哈特说。“如果我高中毕业时他们愿意录取我。”

“我本来想说，等他上军校时，你的朋友亚典波罗已经毕业了，实在太可惜了。你也许能给他心爱的报纸当个不错的撰稿人，如果你的博客写得好。”

“我不希望我的文章和我的真名联系在一起，”莱因哈特说。“而且，我只是写着玩的。如果军校里有那么多事可做，我就不需要这种消遣了。”

“哦，对，有很多事可做。不是吗，安妮罗洁？”

“你也可以来打袋棍球，”她说。“当然，其他运动也可以。”

“也许吧，”莱因哈特说。

“你说‘如果他们愿意录取你’你才会上军校，是什么意思？你学习不如你姐姐吗？”

“你没告诉他？”莱因哈特问。

“告诉他什么？”安妮罗洁问。

“首先，我会比通常的新生小两岁。”

“哦，这我知道，”先寇布说。“这可能不是问题，只要你学年开始前满十六岁。”

“而且我的学校档案上有个永久污点。他们招生时会看到的。”

“永久污点？”

“我们真的非得现在谈这事吗，莱因哈特？”安妮罗洁问。

“我很好奇，”先寇布说。

“几年前，我在学校弄残了一个小孩的手，因为他惹恼了我。所以这在我档案上。”他表情冷峻地瞪着先寇布。

先寇布饶有兴趣地倾身，扯开一块面饼吃着。“我有几个问题。”

“我不会形容是弄残了，”安妮罗洁插嘴道。“而且他不仅仅是惹恼了你。那是校园斗殴。”

“我觉得你的弟弟是想恐吓我，安妮罗洁，”先寇布说。“我应该担心吗？”

“也许吧，如果我不在这里叫他好好表现的话。我希望你们俩能和睦相处。”

“我愿意和他和睦相处，”华尔特说。“我表现很好啊。”

“现在你不好了，”安妮罗洁指出道。“你们不用互相竞争来讨我欢心。诸神知道我不值得争抢。”

“我不敢苟同，”先寇布说。

“你绝对值得，”莱因哈特同时说。他们对视了一眼：莱因哈特感到恼火；先寇布感到好笑。

“看来，你们能找到一些共同点。我相信还有许多，”安妮罗洁说。

“当然了，”先寇布说。“安妮罗洁提过，我也许能帮到你。”

“在什么方面？”

“也许我能教你一两招，”先寇布说。“我接受军官训练之前在陆战部队服役。我能给你展示点东西。”

莱因哈特眯起眼。“我不知道你觉得自己能在什么时间做这件事，因为你上学时住在半个大洲之外。”

“等吃完午饭，”先寇布说。“我想让安妮罗洁见见我祖母，然后我们可以去我一个朋友开的健身房。我会给你展示几招。”

“行。”

安妮罗洁来回看着他们俩。“我不用担心你们会互相惹麻烦？”

“当然不用。我觉得我们俩能有些时间男人对男人地互相了解是好事，”先寇布说。

“莱因哈特？”

“好吧，”他说。“我不会杀了他。”

先寇布笑了起来，但安妮罗洁似乎真的如释重负，答道：“好。”

“而且你肯定会喜欢我的祖母，”先寇布说。“她喜欢做针线，所以你们可能会有些共同点。”

“你带很多女人回家见你祖母吗？”莱因哈特问。

“只带相处最愉快的女人，”他眨眨眼说道。

“我肯定会喜欢你祖母的，”安妮罗洁赶在莱因哈特说出刻薄话前插嘴道。“不过，我们聊点别的吧。华尔特，上周你在和我说你的毕业论文，我相信莱因哈特会感兴趣的。”

先寇布住在一栋公寓的三楼，俯瞰着一条繁忙的街道，街上推车的摊贩卖着琳琅满目的商品。上楼前，先寇布在其中一家摊贩前停下脚步，讨价还价买了一袋苹果。他们走上楼时，他吃了一个，也请安妮罗洁和莱因哈特一起吃，他们都拒绝了，一个人比另一个人拒绝得更礼貌。先寇布无需开锁就打开了公寓门。

“我回来了，”他喊道。他的祖母从狭窄过道尽端的厨房走了出来。“给你带了点苹果。”

先寇布的祖母是个精瘦的女人，长长的花白头发编成辫子垂在背后。她用茶巾拍了拍他，然后从他手里接过那袋苹果。“我本来希望你带客人回来之前，这些就已经在家里了，”她说。她转向安妮罗洁和莱因哈特，说道：“你们肯定是冯·缪杰尔姐弟了。我是华尔特的祖母。”

“很高兴认识您，冯·先寇布夫人，”安妮罗洁说。“我是安妮罗洁，这是我弟弟，莱因哈特。”

“很高兴认识您，”莱因哈特说。虽然他原则上不喜欢先寇布，但他矍铄的祖母远没有那么讨厌，他还能给她一个最有魅力的作客微笑。

“哎，我们别就这么站在过道里。华尔特，带他们去客厅。要有礼貌。”

先寇布把他们领进客厅，这是个温馨的小空间，地上铺着地毯，沙发背上和墙上挂着拼布。“哦，这些真好看，”安妮罗洁说着，欣赏着一张挂起来的拼布。“这是你祖母做的？”

“是我做的，”先寇布夫人从厨房向他们喊道，盖过了水槽的声音。

“这是你小时候？”安妮罗洁问道，看着一张相框里的学校照片，照片里的小男孩对着镜头顽皮地笑着。“你真可爱。”

“对，”先寇布说。“接下来你要夸我的制服照了。”

“我每天都看你穿制服，”安妮罗洁说。“不过，是的，你看起来很英俊。”

莱因哈特已经逛到了房间另一边的书架前，正在抽出一卷卷书，扫一眼目录，然后又放回去。

“这些是我祖父的书，”先寇布站在莱因哈特身后说。“他在帝国时是舰船工程师。当然了，他叛逃后在这里一直没用上这些技能，但他还是喜欢对这个领域保持了解。”

“同盟居然没有好好利用人才。”

“我觉得他没有回去做这一行，有几个方面的原因，”先寇布说。“那就是他。”他对着墙上的一张照片点了点头，照片上的人看起来像是他的年长版本，穿着帝国样式的衣服。

“他是什么时候去世的？”

“五年前。”

“我很抱歉，”莱因哈特说。当谈话和安妮罗洁没那么相关时，他就更能有礼貌。

“凡事都有定期[^1]，”先寇布说。“不过我打算活到一百五十岁。”

“当你在舰队里，这可不太容易做到，”莱因哈特说。

“对我来说会很容易，”先寇布说。

“你在吹牛，”安妮罗洁走到他身后。“但不管怎样，我宁可你吹的牛是真的。我不想见到你阵亡。”

他闻言笑了起来。“我只吹牛我知道是真的事。”他瞥了一眼表。“你打算在城里待到多晚？”

安妮罗洁叹了口气。“大概再待一两个小时？我确实想回家确保我母亲吃上晚饭。”

“啊。那莱因哈特和我应该去走走了，”先寇布说。“我祖母可能想要你帮忙切苹果做派。”

“当然可以，”安妮罗洁说。

“我自己能行，”先寇布的祖母喊道。“你真的要抛下你女朋友，让她和一个老太太待在一起吗？”

“和你相处很愉快的，奶奶，”先寇布喊道。“我们应该趁着她手上忙的时候出门，让她抓不到我们，”他笑着说。

“好吧，”莱因哈特说。他瞥了一眼安妮罗洁。“你在这里没问题？”

“完全没问题，”她说。“去吧。”她眼中闪着光，让莱因哈特知道这是个设好的局——她和先寇布此前肯定讨论过，让他和莱因哈特单独去某个地方。莱因哈特朝她眯起眼，但点了点头，跟着先寇布出了门。

他们沿着这条街走过几个路口，然后走进一栋看上去毫无特征的建筑，门口有个招牌写着“戈德曼健身俱乐部”。先寇布自信地走过前台接待，没有登记，也没办其他手续，然后穿过一条狭窄昏暗的走廊，从口袋里掏出一把钥匙，打开一扇通往楼梯间的门。

“你有自己的私人房间？”

“不，只有地下室的钥匙，”先寇布说。“我和老板是朋友。只要没有课之类的，他都同意我下来。”

考虑到海尼森波利斯的房价，地下室很宽敞。先寇布只开了一半的灯，照亮了整墙的器材架，一个拳击高台，满墙的照片，铺在地上的垫子，还有角落里的几张小桌椅。

“别光站在那里。把大衣脱了，”先寇布说。他把大衣扔到一张桌上；莱因哈特把自己的大衣整齐地挂在一张椅背上，然后抱叠双臂站着，看着先寇布。

“所以，你觉得你能教我什么？”他问。

先寇布走到一个器材柜前，打开它。“我对教你不太感兴趣。”

“那我们来这里干吗？”

“安妮罗洁似乎觉得我真的应该担心她的小弟弟对我产生强烈的反感。我想搞清楚她对你才能的看法有多少是基于现实的。”

“我姐姐从不撒谎。”

“挥过战斧吗？”先寇布一边问，一边从柜子里拿出一把战斧，金属霍霍作响。

“我砍过柴。”

“那，这会很不一样。”他转过身，把战斧递给莱因哈特，莱因哈特研究了一下。它单边开刃，长一米有余，前端有尖刺，末端有个称手的配重。斧刃钝得很厉害。

“这是陆战部队的吃饭家伙，”先寇布说。“戈德曼，他是这里的老板，在舰队里待过很久。喜欢保持练习。我会的很多东西都是他教的。也许将来某天我该谢谢他。”

莱因哈特无视了他说的每一句话，试着挥了一下战斧。他喜欢它挥起来的劲道。尽管它钝了，他还是能看出被它砍中会很疼。

“手再分开一点，”先寇布说。“像这样。”他在自己的战斧上示范了一下。“你每时每刻都要最大限度地掌控武器。”

“我知道怎么用，”莱因哈特厉声道。

先寇布继续说着，仿佛他什么都没说。“还要确保无论你惯用手握在哪里，切换成单手握时依然能掌控。所以，别握得太低。宁可握高一点，牺牲一点距离，也别冒脱手的风险。”

莱因哈特没有无视他，但假装无视他，同时调整握法后又挥了一次，感受着手持战斧时要怎样改变自己的步伐，将双腿分得更开以保持稳定。先寇布看了他片刻，然后跳上拳击高台，坐在边缘，胸口靠在绳子后，双腿悬空。“那，你来吗？”

莱因哈特看了看他，然后也爬进了拳击台。先寇布夸张地缓缓站起身，两人面对面站在拳击台中央。

“让你先挥斧，”先寇布说。“来砍我，如果你能砍中的话。”

莱因哈特横着走了几步，先寇布则朝反方向走，于是他们慢慢地绕着圈。

接着，莱因哈特狠狠挥出一记上劈，先寇布轻松地用斧柄格开，同时逆时针扭转手臂，试图顺势钩住斧头，将战斧从莱因哈特手中抽走。莱因哈特踢向先寇布的膝盖，他被迫向后一蹦，放弃格挡，躲开了这一踢。然后他们又开始绕圈。

“真正的战斗很快，”先寇布说。“你不会想着和每个对手决斗。别站着给别人时间从背后袭击你。”

先寇布说这话时，挥斧劈向莱因哈特身侧，莱因哈特斜向跃开，但斧头的尖刺钩到了他的衬衫，扯出一个洞。莱因哈特立刻反击，砍向先寇布伸长的手臂，又是上劈。但先寇布左手松开斧柄，右手一落到底，让莱因哈特砍了个空，然后以脚跟为轴一转，单手劈向莱因哈特的肩膀。莱因哈特举起自己的战斧格挡，但差点没挡住，被震得后退几步，几乎到了拳击台边缘。现在先寇布双手持斧，朝他咄咄逼近。

莱因哈特沉身躲开，斧柄刮着先寇布的斧柄一路向下，然后往侧面一滚，以最快速度恢复成蹲姿，然后朝先寇布的腿挥出一个下劈。先寇布跳了过去，战斧朝莱因哈特当头一劈，莱因哈特被迫再次滚开，感觉手足失措。先寇布比他更高大，更强壮，也更有经验。这种感觉很不好。他需要想办法将局面变得对自己有利。他也许更敏捷，但这没多大意义。

“你想要我姐姐给你什么？”莱因哈特一边问，一边站起身绕着拳击台，保持声音平稳，尽管刚才一段时间很费力。

“我什么都不想要，”先寇布说。“我——”

莱因哈特趁着先寇布说话时，将战斧如长矛般戳向他腹部，先寇布后退一步，有些笨拙地用自己的斧柄撞开了莱因哈特的斧柄。

“是因为你已经得到你想要的了吗？”莱因哈特问道，用斧背钩住先寇布的斧背，试图把战斧从先寇布手里抽出来。

“我喜欢和她在一起，”先寇布不温不火地说，将战斧横着一转，破开了莱因哈特的钩挂。然后他懒洋洋地挥斧劈向莱因哈特身侧。莱因哈特向前一跳，格开了这一劈。先寇布显然只用了不到五成力，实在令人恼火。“而且她没有做任何她不想做的事，我向你保证。”先寇布又举起战斧。

先寇布抬起手臂时，莱因哈特看到了机会，他向前冲去，用肩膀撞上先寇布的胸口。先寇布后退一步，然后把斧柄砸下来，直冲着莱因哈特的头。莱因哈特千钧一发地闪开，避免了真正能结束比赛的受伤，但战斧末端的配重依然狠狠砸中了他的左肩，他踉跄后退，差点掉了斧头。

“你怎么可能知道安妮罗洁想要什么？”他嘶声道。

“哦，我不知道，”先寇布说。“但我觉得她想要你为她高——”

莱因哈特再次挥斧，用上全身力气，砍向先寇布身侧。先寇布转身格开这一砍，接着继续转身，再次试图把莱因哈特的战斧从他手中抽走。莱因哈特转动战斧松开钩挂，然后再次挥出上劈，又再次被格开。他踢向先寇布，先寇布又后撤一步，让莱因哈特再次挥斧。

这一次，莱因哈特挥斧时，先寇布横着一让，劈下战斧，正对着莱因哈特的背，快得让他来不及躲闪或格挡。尽管这一劈重得足以挫伤，但莱因哈特在脑海中无可置疑地意识到，先寇布一直在收力。如果斧刃锋利，如果先寇布挥斧时有所意图，这对莱因哈特的脊椎会是致命一击。

他有理智和荣誉感，知道自己什么时候被打败了，所以他站定一瞬，然后很刻意地将战斧扔在地上。他意识到自己上气不接下气，汗流浃背，心跳在耳中砰砰作响。先寇布往后靠在绳子上，悠闲地转着手里的战斧。“要冰袋吗？”他问。

“不用，”莱因哈特说，

“你还不赖，”他说。“加点训练，等你长完个，我觉得你可以打得挺好。”

莱因哈特交叉双臂。“但还是打不过你？”

“当然，”先寇布咧嘴笑着说。“很高兴知道，至少目前，我不用担心你会为了你姐姐的荣誉向我发起决斗。”

“我尽量不做会让安妮罗洁不高兴的事，”莱因哈特说。“我认为和你决斗就属于这种事。”

“而一见面就恨我不属于这种事？”

“你对她来说年纪太大了。”

“而如果我和她年纪相同，我觉得你会在我身上找到其他让你反感的地方。”

莱因哈特没有屈尊回应，迫使先寇布说：“我不是魔鬼的化身，你姐姐可以选择和她喜欢的人在一起。”

“这不意味着我必须信任你。”

“我理解你为什么有疑虑。”

“你理解吗？”他用尽可能干巴巴的语调问道。

“安妮罗洁跟我说了你们离开奥丁的原因。在那之后，你担心她是很合理的。但我不是皇帝，这里也不是帝国，这两点真是感谢诸神。”

“你不想当皇帝？”

“我能有什么好处？”先寇布问。“和女人，或者和任何人在一起，当你知道他们并不只是想要……”他耸了耸肩。“会愉快得多。如果人们在我身上花时间，我希望他们是因为喜欢，而不是因为被迫。”

“你还真是大度呢。”

“我喜欢想象大多数人都是这么觉得。宇宙并不是完全充满邪恶。”

“这是个美梦。”

“你不这么觉得吗？”

“你在问我什么？”

“如果你有机会，你会想当皇帝吗？”

“我觉得你在给我下套。”

“不，”先寇布说。“我只是好奇。”

“皇帝的问题在于，他没有做任何事来挣得自己的地位，也没有用他拥有的权力做任何有价值的事。要想成为皇帝，我必须为之努力，而一旦我成为皇帝，我不会容忍身边的人想要不劳而获。”

“啊，但人们要怎么做才能从你这里有所获得呢？”

“我不是色鬼，”莱因哈特说着，手伸向了衬衫下的挂坠盒。

“你也是个孩子。”

“我相信即使我不再这么年轻时，这也依然会成立。我不会轻易改变想法。”

“我能看出来。你和你姐姐一样固执。”

“我希望这是你在赞美她。”

“当然。我一直在尝试告诉你，我尊重有主见的女人。”

“我知道她喜欢你，”莱因哈特强忍住不咬牙切齿，从牙缝里挤出这句话。“我只是不理解为什么。”

“呐，”先寇布说着，从靠着的绳子上直起身。“你可能还是别理解的好！”他跳下来，站在地下室的地板上。“我很高兴我们能这样谈谈，但我们可能不该让安妮罗洁在我祖母那里忙太久。”

这天晚上，安妮罗洁和莱因哈特坐在他们的房间里，低声交谈着，声音轻得让母亲无法透过薄薄的公寓隔墙听见。顶灯关着，所以那盏老旧的黄色台灯是房间里唯一的光源。莱因哈特在换睡衣，而安妮罗洁坐在床上，在膝上桌上摆开刺绣线。

“抱歉我今天没事先警告你就把你拖上了，”安妮罗洁说。

“我还是有所警觉的，”莱因哈特说。“你自从回家后一直表现得有点奇怪。我怀疑有事，但我不知道是什么事。”

“我知道你会不高兴，还让你为难，实在很无礼。”

“如果我见你朋友都应付不来，那我就不配允许出家门，”莱因哈特说着，脱下衬衫检查上面的洞。“我能借点针线吗？”

“为什么？”安妮罗洁问道，抬头看了他一眼。

他举起衬衫。

“这是怎么回事？”安妮罗洁问道，声音故作轻松。

“你男朋友用战斧钩到我了。”

“战斧。”

“我的淤青看起来怎么样？”莱因哈特说着，转过身给她看他的背。

“这又是怎么回事？”

“我打输了，”莱因哈特说。

“我明白了。”安妮罗洁俯身靠向桌子，把手伸进抽屉，掏出一卷素线和一根针。“给我，”她说。

“我能行。”

“还是我来吧。”于是莱因哈特把衬衫递给她，她把刺绣推到一边，穿针引线，补上破口。她开始缝时，问道：“你为什么和华尔特打架？”

“他想看看我对他是否构成威胁。”

安妮罗洁把针戳进莱因哈特的衬衫。他带着算计的神情注视着她。“而你竭尽全力要成为威胁，是吧。”

“我不会故意输掉。”

“我说的不是这个。”

“是你要我和他一起去的。”

“我以为你们能文明地谈一谈。”

“我们谈得很文明。”

“我绝对不会把用战斧砍你叫做文明。”

“战争是文明的基本组成部分，”莱因哈特说着，在床上坐下，他的床其实是铺在地上的一条毯子。“不管怎样，我们确实谈了谈。那是他的主意。”

“我以为他是要给你展示几招。”

“我学到了一些东西。”

“通过打架学。你本可以说不的。”

“我会看起来像个懦夫。”

“有时候世界上还有比一个人看起来怎样更重要的事，莱因哈特。”

“我不理解你为什么对我生气。”

“我没有生气。”

“你有。”

“我觉得你不喜欢他很没道理，而你在试图引导我们的对话，让我不喜欢他。你不是这样的人。”

“我不是吗？”

“你不是什么？”

“不是这样的人？我觉得我是。”

“我理解，”安妮罗洁冷冰冰地说，“你还小。我也理解你对我的安危有合理的担忧。我也理解男人喜欢用拳头解决问题。但你也知道我不会喜欢。”

“仅仅因为你不喜欢，我就必须不去做一些事吗？”

“我会很感激的，”安妮罗洁说。

“但我对你提出同样的要求，就不公平了。”

“你想要我怎么样，莱因哈特？”安妮罗洁问道，咬着嘴唇，低头看着手里他的衬衫。

他沉默片刻，盯着她，注意到她耷拉着肩膀，手指深深抠进她拿着的布料里。“没什么，”他最后说。“你不属于我。做让你快乐的事。”他的声音僵硬而平板，在毯子上躺下，面朝墙壁。

[^1]: 本句出自圣经《传道书》3:1。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

章标题显然出自3OH\!3的歌Don't Trust Me。我其实写完那句好玩的话才想到这首歌，然后我就。哦天啊。告诉你男朋友如果他有牢骚，我是素食主义者我只吃草

当莱因哈特觉得自己唯一（1）仅存的调和影响与自己为敌时，我觉得他会更加可能表现糟糕。或者至少公然地无礼。我一直在慢慢看外传，在《千亿星辰千亿光芒》里，他对所有人和所有事都超生气，吉尔菲艾斯则在一旁“我们把这件事当作一次学习的机会吧:\)”lol。话说回来，没训练过的小莱因哈特绝无可能打败先寇布。也许再过几年，但我觉得从《千亿星辰千亿光芒》的先寇布对吉尔菲艾斯斧战可以明显看出先寇布比他强，而我觉得吉尔菲艾斯和莱因哈特大体上旗鼓相当，所以\[耸肩表情\]。

感谢先寇布给我们都上了重要的一课，关于同意，或者其他的什么（笑）。总有人得站在那里直接讨论故事的主旨。当我没了杨·“显然是作者传声筒”·威利时，别人就得来承担这个任务:p

请告诉我你的想法！

希望大家都能平平安安。

————译者注————

\*本句出自圣经《传道书》3:1。

标题引用的歌词是：

You tell your boyfriend \(Boyfriend\), if he says he's got beef
你告诉你男朋友，如果他有牢骚
That I'm a vegetarian and I ain't fucking scared of him
我是素食主义者，我他妈不怕他

beef字面意思是“牛肉”，在俚语中表示“牢骚”，是双关语。

抱歉我食言了，上周没更，因为最近工作忙，又领了一只猫，每天下班后沉迷撸猫无法自拔（捂脸）我还是会争取周更的！不会坑！

莱因哈特困在高中里，在线下不屑于和人交往，在线上当键盘军事经济学家，实在有点好笑。被先寇布（物理）敲打，挫一挫他的锐气，我觉得对他的成长很有好处。最有意思的部分是先寇布和莱因哈特的对话：先寇布从根本上反对帝制，这是出于对他人自由意志的平等尊重；而莱因哈特反对的不是帝制，只是这一个皇帝。当先寇布问“人们要怎么做才能从你这里有所获得”时，莱因哈特只能想到姐姐的境遇，而完全没理解这个问题的本质：你真的想要别人做你的臣下吗？正如比克古临终前所说，“民主主义是一种交对等朋友的思想，而不是建立主从关系的思想”。但在莱因哈特的字典里，“对等”不是人与人交往的自然状态，而是只有极少数人才“配得上”的特殊地位。

