# 红玫瑰与野蔷薇

*宇宙历789年十一月，海尼森*

安妮罗洁的春季学期一晃而过。她几乎每时每刻都在忙这忙那。洁西卡让她参与了更多女性协会的活动，她参加了春季校内足球赛，她的课业一年下来也愈发繁重。当然，她还花了很多时间和先寇布在一起。

她每周和他一起吃好几次晚饭，要么在餐厅，要么更常见的是在他校园外的公寓里。那是个小而整洁的地方，而他出人意料地很会做菜。每周二，也就是他们课表唯一没有严重冲突的日子，他们会一起吃午饭。如果天气好，他们会坐在图书馆前的参天大树下；如果天气不好，他们会屈尊去某个食堂吃饭。先寇布邀请她参加各种活动（派对、和他朋友打保龄球、一场他赢了门票的职业足球赛），也主动来参加她的活动（她的合唱班演出、偶尔的校内体育比赛）。每当他问能不能和她一起去某个地方时，她都很喜欢，只是自己不承认。

她对他和莱因哈特“打架”的事很快就消了气。他们第二天就在电话里讨论了这事，他为自己错判形势而道歉。不过，他经此一役似乎对莱因哈特形成了相当正面的看法，震惊了安妮罗洁，所以当他称赞她弟弟时，她不禁感到高兴。然后他提出教她用战斧（“因为，你也不知道，你将来可能会需要的。”）而她接受了他的提议。她可以对自己解释说这是个有用的技能，可能救命或者给她带来优势，她不学就太蠢了。但其实，这既不是她答应的原因，也不是他提议的原因，而他们俩都心知肚明。

她喜欢看他动作，她也喜欢他注视她的感觉。她喜欢他把手搭在她身上，调整她的姿势，或者给她做示范。她喜欢感受战斧的重量，她的奔腾热血在耳中砰砰作响。起初，她有些害怕，担心她会真的伤到先寇布，但他先是鼓励她用全力，然后严肃地告诉她，如果她留力，就会养成坏习惯。于是，她照做了，而且发现放开自己有种快感。

她喜欢当自己偶尔利用失误、技巧或花招占到上风时，他会说这样的话：“呐，冯·缪杰尔女士，你现在把我扑倒了，打算拿我怎么办？”看到他被自己制服的样子，露出那样的笑容，她总会害羞退开，但一整天都会心心念念。

她也喜欢在他公寓里度过的夜晚，他会在沙发上俯身吻她，微笑，双手抚摸她的身侧。第一次发生时，他问：“你想要这样吗，安妮罗洁？”她不知该如何作答，思绪在脑海中汹涌澎湃。她不想要自己想要。但她对自己欲望的恐惧并没有阻止欲望存在，当然也没有阻止先寇布就在这里，想要给她她想要的一切。她任由自己被裹挟到这个境地，每一步都用穿凿附会的“别有用心”解释自己的行为，但这里没有任何说得通的借口，而她不喜欢面对这个事实。但她喜欢在这里，所以她勉力点了点头，而这就够了，在此之后事情也就简单多了。

安妮罗洁，也许是生平第一次，真正感到了快乐。

一个温暖的周四夜晚，女性协会开完会后，洁西卡邀请她和达斯提去离校园几条街外的一家店吃冰激凌。他们坐在室外的金属桌边，在一盏嗡嗡作响的明亮街灯下吃着甜点。

“我简直没法相信你要毕业了，达斯提，”洁西卡说。“现在谁来给我们写言辞溢美的专栏呢？”

“主编也要毕业了，所以也许会有一个对女性没那么古板的人，让你们的协会成员自己来写。你可以给《自由钟》写文章，安妮罗洁。”

“为什么人人都总想让我做事？”安妮罗洁问道。“我很忙的，你知道吧。”

“这是因为你拒绝得不够多，”洁西卡说。“你太可靠了。”

“我已经拒绝了很多事，”安妮罗洁申辩道。“而且，我的文笔也不过如此。”

“每月两百字的女性协会活动综述并不需要莎士比亚的文采，”达斯提说。

安妮罗洁摇了摇头。“如果他们找不到别人来写，也许我会考虑。但秋天之前担心这事还为时过早。”

“我只是想确保把它交给可靠的人。”

“你不信任自己社团里的低年级学生？”

“完全不信任，”达斯提说。“他们有些人品味奇差。”

“你只好去分配的地方自己编本杂志了，”洁西卡说。“无论你被派到哪艘军舰上，给他们提供一些启迪人心的文学作品。”

达斯提笑了起来。“也许吧。”

“你知道你会被派到哪里吗？”

“完全不知道，”达斯提说。“但如果我花太多精力假设各种可能性，我会把自己逼疯的。”

“也许你会去第六舰队，和约翰在一块，”洁西卡说。

“舰队很大；从统计学上看，我们不太可能碰到。”

“当然了，”洁西卡说。“我不否认这一点。”她叹了口气。

“这样好了，”达斯提说，“如果我真的见到他，我会缠着他让他向你求婚。”

“求你了，别，”洁西卡说。“那太奇怪了。”

“或者如果，在你想要我写的那本杂志里，我会在每期结尾提醒大家向女朋友求婚，因为人生苦短，结婚为善。”

“你真离谱，”安妮罗洁说，但她笑了起来。

“也许吧，”达斯提咧嘴笑着说。他改变了话题。“那你呢，你打算学年结束后做什么？”

“回家，”安妮罗洁说。“我想见我弟弟。但赖茨维尔本身挺无聊的。”

“那里离海尼森波利斯挺近的，对吧？”洁西卡问。

“坐火车大约半个小时，”安妮罗洁说。“你去过海尼森波利斯吗？”

“去过几次，和我爸一起。”洁西卡轻叩下颌。“你今晚开会有认真听吗？”

“当然了。”

“所以大家讨论暑期实习项目的时候，你也在听？”

“我以为只有升三年级和四年级的人能参加。”

“他们优先录取，但所有人都能申请，”洁西卡说。“我觉得你会很适合的。”

“为什么？”

“第一：你是女生，女生会优先安排，这就是为什么我们在会上讨论这事。第二：你在年级里名列前茅，所以争取尽可能多的机会对你来说是好事。第三：由于你住在赖茨维尔，你会被安排到海尼森波利斯，所有最有意思的岗位都在那里，所以这是个加分项。第四：如果你暑假没别的事，不如申请一下。约翰参加了这个项目，他觉得很有价值，所以我不妨再逼你做一件事。”

“大概申请一下也无妨，”安妮罗洁片刻后说道。“你不担心有一天我会开始怨你这么努力帮我吗？”

洁西卡笑了起来。“帮，或者说是不停干涉你的生活。我要担心吗？”

“可能不用，”安妮罗洁说。“我已经习惯你了。”

“那就是说你永远都甩不掉我了。”

“至少在我毕业前甩不掉。”

洁西卡叹了口气。“等你走了，一切都会不一样了，达斯提。”

“你们没了我肯定也能活。而且，我不觉得你会最想的人是我。”

“什么意思？”安妮罗洁问。

“你男朋友不是也要毕业吗？”达斯提问。

安妮罗洁皱起眉，点点头。

“你不该在一年级时和一群四年级学生交朋友，”达斯提说。“这样做很糟糕。”

“现在说太晚了，”洁西卡说。“但我还是会在这里，一如既往。”

安妮罗洁笑了笑，但咬住了嘴唇。达斯提提醒她先寇布要毕业，破坏了气氛，她的冰激凌突然不再诱人。她凝视着黑暗的城市街道，突然有种感觉涌上心头：支撑她度过这个学年的快乐即将戛然而止。

第二天晚上，安妮罗洁和先寇布出去吃饭，表面上是为了庆祝先寇布写完并提交了毕业论文。这家餐馆比他们平常去的地方更高档，所以他们都穿得更正式一些，安妮罗洁化了妆，在军校日常这样打扮并不实际。

她在昏暗的餐馆门厅见到他，他说：“你今晚真美。”

“你自己也不赖，”她说，但她同时伸出手整了整他的衣领。他牵起她的手吻了一下，几乎让她分心忘却了紧紧萦绕在脑海中的对未来的焦虑。

他们坐在一个小卡座里，当中有一支火光摇曳的蜡烛。先寇布点了一瓶酒，酒上桌后，安妮罗洁举起酒杯说：“恭喜你读完了四年级。”

“恭喜你活过了一年级，”他答道，举起自己的酒杯。

“我觉得我比仅仅‘活过’还是稍好一点，”安妮罗洁说着，抿了一口酒。

“你做得很好，确实。”他朝她微笑，不过他似乎有些分心，这对他来说很不寻常。他用手指敲着杯壁，发出微弱的嗒嗒声。

“你有什么心事吗？”安妮罗洁问。

“我之前问的一个问题得到了答复，”先寇布说。“我可能想这事想得太多了。”

“问题是什么？”

“你知道我来这里之前在陆战部队服役，对吧？”

“你觉得我会不记得？”

“我只是想交代故事背景，”先寇布笑着说。“我在这里是非常规学生；理论上，这是我在舰队‘工作’的一部分，这就是为什么我能负担得起自己的公寓。”

“我肯定是默认了你祖母在出钱。”

“其实有些相反，”他说。“我自从加入舰队以来，一直把一部分工资寄给她，供她住在自己的公寓里。海尼森波利斯的生活成本很高。”

“我没意识到，”安妮罗洁说。

“我不想让她在我祖父去世后不得不搬到更差的地方。不过，这不是重点。”他摆弄了一会餐巾。“和常规军校生不同，现役军人可以对下一个分配提出有限的申请。我的意思是，非常有限。”

“怎么个有限法？”

“嗯，如果你申请去前线岗位，巡逻伊谢尔伦回廊的入口，可能会获准，因为如果你惜命，这并不是个好地方。但如果你申请在海尼森做文书工作，获准的可能性极小。你知道是怎么回事。”

“我明白了。”

“我猜你能看出来我接下来要说什么。我提出了申请，得到答复说我的申请被批准了。”

“恭喜，”安妮罗洁说。“你要去哪里？”

“我会加入蔷薇骑士。”

安妮罗洁点了点头。“那里全是帝国流亡者，对吧？”

“对。”

“你为什么申请去那里？好像……”她话音渐落，不想冒犯他。

“好像什么？”

“那里晋升挺难的，对吧？”

“为什么这么说？”

“它是陆战部队，我觉得这已经更有挑战了，然后，嗯，让帝国流亡者晋升，观感好吗？”

“我不太担心，”先寇布说着，往后一靠，啜了一口酒。“有几名前任连队长后来做了将官，所以是有上升空间的。但就算没有……”他耸了耸肩。“舰队的金字塔顶确实很狭窄。我并不是没有抱负，但我不会让抱负妨碍我去我觉得最适合自己的地方。”

“最适合？”

“我是帝国流亡者。而且比起太空战，我更喜欢陆战。做军舰舰长给我感觉太冷漠了。这也是我起初不想来这里的原因，你知道吧。觉得自己会不喜欢这里的氛围。”

“我明白了。”

“真的吗？”他朝她咧嘴一笑。“等你毕业了，你可以和我一起。”

“你觉得我是个陆战专家？”

“为什么不行？你战斧用得挺不错。而且你也是帝国流亡者。你在宣传里看起来会很棒。”

安妮罗洁皱起眉。“你知道吗，我们刚来的时候，莱因哈特让我们拒绝拿钱参加那种关于帝国难民的宣传节目。”

“他那时多大？”

“十岁，”她轻笑着说。“但从他的行为举止上，你根本看不出来。”

“所以，你为了他，不想上宣传。”

“我觉得他不想上宣传，是为了我。”

“你觉得他是为什么？”先寇布问。

“哦，他当时就说了。我是个可以被买卖消费的商品，他对于这一点还是很生气。如果由我做主，我可能会拿钱参加的。”

“所以我觉得你过几年也来加入蔷薇骑士没什么问题，”先寇布说。

“那如果我说我会来呢？”

“当然了，这是你的选择。别只为了我答应。”

“为什么我不能？”

“哎，至少别此时此刻就打定主意，”他说。“三年能改变很多事。”

“比如什么事？”

他笑了笑。“你肯定会在这里找到另一个你想与之共度时光的人，而当他请你跟随他时，你可能会更容易答应。”

“你在说什么？”安妮罗洁问，突然感觉口干舌燥。

“你的意思是？”先寇布问。“我是说，你还有很多时间可以在学校里享受生活。别现在就许下将来违背时会让你内疚的承诺。我只是说，加入蔷薇骑士是众多选项之一，你可以认真考虑一下。”

她正想说些什么，或者组织一下语言，这时服务员端来了他们的菜。先寇布立刻吃起了自己的菜，但他抬头望了一眼安妮罗洁，注意到她咬着嘴唇，几乎没动自己的沙拉。

“怎么了？”先寇布问。

“我大概只是不理解，”她说。“你是要和我分手吗？”

“什么？”先寇布似乎很困惑。“我还有将近一个月才会走。”

安妮罗洁盯着他们俩之间桌上的蜡烛，感觉烛火不知怎的正和她的心脏同步跳动。焰心在她的视野中烧出一个黑斑，但她没有移开目光。“你是在告诉我，我应该去找别人。”

“我不想让你孤单，”他说。“那有什么意义？”

“那你呢？”

“请别误会，”先寇布说，不过他的声音很犹豫，好像知道她已经误会了。“我从不向别人许诺我会如何自处。我觉得你是个很棒的人，安妮罗洁，我也很喜欢和你在一起。我很享受我们共度的每一刻，我也会继续享受这些时刻，只要你继续允许我享受。但我不想——甚至无法想象——自己接下来三年都孤单一人。”他耸了耸肩。“如果你真的决定加入蔷薇骑士，等你到了那里，或者将来我们碰面时无论你在做什么，也许我们可以再次享受彼此的陪伴。”

“哦，”安妮罗洁说。她感觉自己再说就要哭了，而她不会在先寇布面前哭——不，她不会在餐馆里对着色拉哭——不，她绝对不会哭。

“如果这对你来说并不显然，我很抱歉，”先寇布说。“如果你觉得我一直在吊着你，我也非常抱歉。”

“我给了你一切，”安妮罗洁说。“我以为——”

“你没有要我对你承诺，我也没有要你对我承诺。”他看着她，表情温柔。“如果你问我要了，我也不会给。我要是意识到你想要更多就好了。”

“我想要什么？”她的声音此时无意中变得苦涩。她用叉子戳着沙拉。“我不该这样率性地‘想要’。”

“安妮罗洁，”他说。“有需要没什么不对的。”

她的脸仿佛着了火。“有件事要说清楚，华尔特，”她说，但声音嘶哑，“我不需要你。”

“我知道，”他说。“我知道。”

她喝了一口酒，突然讨厌它的味道，但喝完了这杯。她没再说话，飞快吃着晚饭，尽量不去看先寇布。不过，她知道他在看她。她胸膛里有一种炽热沸腾的情绪，她努力把它压下去，说它无关紧要，不值一提。他的目光落在她身上的感觉让这一切更加糟糕。他什么都不说也让这一切更加糟糕。

她希望她能说自己不在乎，甚至说自己恨他，但显然这两点都不是真的。她几个月前告诉莱因哈特，说自己爱先寇布为时尚早，当时确实为时尚早，而后来这就成了她不想承认的事。想要！她对自己生气，她恨自己是个傻瓜，她恨自己依然想要，无论她坐在这里多么渴望、多么努力将这种感觉从自己心中剜除。

他们吃完饭，先寇布付了钱。餐馆外空气温暖，闻起来像是要下雨。夕阳落到楼宇下，将天空烧得火红，乌云在另一边沉沉将至。一阵强风袭来，将街上的垃圾吹散一地。

“我能默认你不想要我送你回宿舍吗？”先寇布问。

“我觉得你不应该默认我想要什么，”安妮罗洁说道，愤怒违心地流露在声音里。

“哦？”先寇布古怪地看着她。她抿紧嘴唇，抬起下巴，瞪着他。

她没法强迫自己再说什么，但当他走起来时，她跟上了。毕竟，他们是去同一个方向。他的公寓离校园很近。他们在丑陋的沉默中又走了一会，天色渐暗，晚风愈急，推着他们沿街而行。

当他们走到学生会大楼前，也就是他们要分道扬镳的地方，他们都停下了脚步。

“我不会默认你想要什么，”先寇布说。“所以你得告诉我。你想要我说晚安，还是再见？”

不知为何，这让安妮罗洁更生气了。她走向他。“冯·先寇布先生，”她说，“你为什么觉得我会想要你说话？”

“呃，我——”他开口道，低头看着她。

她并不理解支配自己的这种情绪，但她照此行动了。如果他们之间的一切已然失去，她怎么做又有什么关系？

安妮罗洁伸手拉住他的衬衫衣领，把他拽向自己。他脸上有一瞬的惊讶，但随后安妮罗洁就近得看不见他的脸，把嘴贴上他的嘴。当他张嘴时，她趁机咬住他的下唇，咬得一点也不温柔。他发出一个奇怪的声音，介于笑声和其他某种声音之间，然后也贴向她，双手抚上她的腰。她松开他的衣领，把手放到他的后脑勺上，手指在他浓密的卷发里又抓又扭，全然不顾自己在扯他的头发。

过了一会，她不得不退后喘口气，一滴豆大的雨点落在她的鼻子上。她失策地望向先寇布的脸，他面色泛红，一如练斧时被她按在墙上的样子。他说：“所以，你终究还是会率性地‘想要’的，冯·缪杰尔女士。”

“闭嘴，”她说。又落下一滴雨点，划过她的脸颊，然后有几颗冰冷的雨珠溅在她头发中央，顺着头皮流下。她把他推往公寓的方向，他倒走了几步。她跟了上去。他朝她咧嘴一笑。

第二天下午，安妮罗洁无精打采地躺在床上，盯着天花板。她的室友都出门了，她一个人心烦意乱。她本可以去见先寇布——他每周六这个时间通常没什么事——但考虑到她今天早上刚离开他的公寓，而他正是她心烦意乱的缘由，这样做似乎不对。她应该去学习，或者去慢跑清醒一下头脑，或者去食堂吃点午饭，但这些事她都没做。安妮罗洁对自己很恼火，下了床坐在书桌前，把桌上的刺绣线绕在手指上。

也许做点刺绣可以让她平静下来。问题是，她没有正在绣的作品，所以她得开始一件全新的作品，而这总是令人焦虑。

她把笔记本拖到面前，把铅笔拿在手里，打算先画几张设计草图，再拿出布料和线。她把样线钉在书桌上方，所以知道自己有哪些颜色可用，她一边盯着样线，一边思考着设计。

不幸的是，她的脑子里依然充满了关于先寇布的思绪，思考其他的刺绣作品只是徒劳。她终于屈服了，开始画一些她觉得他会喜欢的东西。不如绣一幅他离开后会欣赏的作品，让他看着就能想起她，但他可能不想要太浮夸或者太少女的东西。就算它浮夸或者少女，他也许还是会珍视这份礼物——她觉得他是这样的人——但她不会无缘无故地给他的生活添麻烦。

她选定了一个很简单的想法，只需要四种颜色：黑、褐、红、绿，不过她觉得点缀一些白色或者其他深浅的主色可能也不会出错。她画了一只手，松松地攥着一支玫瑰，玫瑰的茎紧紧缠在手腕上，刺扎出鲜血。这是一幅比较有意思的画面，而且她绣花很有经验。她拿起一块布准备画上设计图，但又停了下来。

也许她很荒唐。

她放下铅笔，又拿起来，然后又放下。她这是要做什么？她不知道。也许她疯了。

就在此时，她的手机在口袋里振动了一下。她起初不太想看，觉得短信可能是先寇布发来的，但她随即硬下心，拿出手机。她的焦虑并无必要；发短信的人是达斯提，问她有没有完成暑期实习项目的申请。

**安妮罗洁：**完成了，我昨天下午提交了

**安妮罗洁：**真的是洁西卡叫你来烦我吗？

**达斯提：**不，我只是想知道，你想不想让我看一下你的个人陈述，提供我作为一名记者和杰出诗人的专业意见

**安妮罗洁：**很不幸，我已经搞定发出去了

**达斯提：**你真快

**安妮罗洁：**我是效率高，这不一样

**安妮罗洁：**对了，达斯提，我能请你给点建议吗

**达斯提：**当然

**达斯提：**怎么了

**安妮罗洁：**这件事也许最好当面讨论

**达斯提：**感情问题？233

**达斯提：**如果你想的话，我现在就可以在潜望镜和你碰头（我已经在了）

**安妮罗洁：**好，我10分钟就到

**安妮罗洁：**谢谢

“潜望镜”是一家咖啡厅，与校园相隔几个街区。安妮罗洁放下她的刺绣作品，拿上钥匙钱包准备出门。昨晚的暴雨后来转成零星小雨，下了一整夜，让白天变得潮乎乎的，人行道上贴满了从枝头扯下来的绿叶，被水粘在地上。她走路时刮起一些叶子，这动作并不让她满足，而是感到一种必须发泄的懊丧。她讨厌这种感觉。

达斯提在咖啡厅深处，坐在桌边，面前放着电脑，正在打字。安妮罗洁进门时，他朝她挥手，但她先给自己买了杯饮料，才在他旁边坐下。

安妮罗洁沉默了一会，双手捧着杯子，低头盯着咖啡。达斯提等着她说话，但等待时间显然超出了他的耐心，于是他合上电脑说：“怎么了？”

“我是疯了吗？”安妮罗洁问。“是这样吗？”

“我觉得你需要给我更多背景，”达斯提说。“先寇布做了什么？”

“我觉得他什么都没做，”安妮罗洁说。她望向他们座位附近的窗外。“他要毕业了。这我知道。”

“抱歉我那天提了这件事。”

“无论你提不提，这件事都是要讨论的。”安妮罗洁搅了搅咖啡。“这是无法回避的事实。”

“所以，他和你分手了？”

“我不知道。”

“这好像是一件需要澄清的很重要的事。”

她长叹一口气。“我默认了一些我可能不该默认的事情。”

“啥，你在做梦先寇布会向你求婚？”达斯提笑了起来。“你知道他的名声，对吧？”

“我当然知道。”

“你以为自己会是反证规律的例外？”

“这让我听起来像个傻瓜，”安妮罗洁说。“我看着他的时候，似乎会丢掉大部分理性思考和常识。”

达斯提噗嗤一笑。“丢掉这些也没那么要命。”

“更要命的东西我也肯定也都丢掉了。”

“你知道有这种感觉很正常，对吧？”达斯提问。“你好像真的为此很不高兴，所以我只是确认一下。”

“可能对别人来说没事！”

“但对你来说就不行？”

“我不想觉得自己是个愚蠢、恋爱脑……”安妮罗洁咬住嘴唇。

“那又怎样？”达斯提问。“这又没有伤害到任何人。”

“我不喜欢这样。”

“那你想成为什么样？”

“能在对未来做决定时不牵扯自己的个人情感。”

“你真的是来这里听我对你讲哲学吗？”达斯提双手托腮，笑嘻嘻地问道。“因为我要告诉你，在对未来做决定时考虑到你的快乐，可能会比不考虑获得更好的结果。”

“我不知道。我想和你聊是因为……你可能会给我最理智的建议。”

“我真是受宠若惊。为什么不找洁西卡？”

“你觉得和她讨论先寇布离开后的表现会对她有好处吗？她有个男朋友在舰队里，不肯向她求婚。”

“那你室友呢？”

“其中一个我怀疑她这辈子从未有过关于爱情的想法，另外两个有她们自己的问题。”

“那你弟弟呢？”

“如果有半点机会，可能会杀了华尔特。”

“我明白了，”达斯提说。“我是最后的选择。”

“我不会这么说。最后的选择是我打电话给我妈。”

“那你为什么不打电话给你妈呢？”

“她可能会对我失望。此外，我告诉她的任何事最终都会传到莱因哈特耳朵里。”

“我明白，我明白，”达斯提说。“所以，你到底想要什么样的建议？”

“我都不知道。”她觉得不妨描述一下昨天晚饭时发生了什么。“他告诉我他要加入蔷薇骑士，然后说等我毕业了，我也可以加入。”

“这听上去很有前途。你想吗？”

“我不知道！”

“好吧，所以你对他说了什么？”

“他告诉我，我不应该马上做决定，因为在此期间我可能会开始和其他人谈恋爱。”

达斯提笑了起来。“然后你反应如何？”

“不太好。”

“他是默认你要和他分手吗？”

“我觉得他是默认我们会心照不宣地各奔前程。”

“我不意外。这很说得通。”

“各奔前程，还是心照不宣？”

“都是。你真应该考虑到他的名声。”

“我知道我应该考虑到，但我没有。”

“那，然后呢？”

“我们吃完晚饭时，我以为我们结束了，但然后，我不知道自己是怎么了，我表现得……很反常。”

达斯提的表情既好奇又厚脸皮。“那是怎么个反常法？”

“你真的要问黄色细节？”

“我觉得就算我说是，你也不是那种会说的人。”但他说这话时，眉毛挑得更高了。

“我对他很火大，”她说。“我可能是生气他默认了所有这一切，我也生气他要离开我，我还生气自己这么蠢。”

“这一点已经确定了。但你做了什么？”

“你觉得我做了什么？”她无法表达自己当时的心境，感到愈发沮丧。她对自己都无法如实解释，感觉自己听起来就像自己当时的举动一样疯狂。“我大概是想要伤害他。”

“你打了他？”

“不，”她说。“我逼他吻我，然后我扯他的头发，咬他。”

“安妮罗洁，你知道他这几个月来一直超想要你这么做，对吧？”

“啊？”

“呃，也许不完全一样，但我不瞎。他花这么多时间教你挥斧是有原因的：这样你就能和他一样疯了。”

“但如果我们立场互换，我会不高兴的。”

“他有不高兴吗？”

“没有。”

“你们是两个不同的人，他有自己喜欢的东西。如果他不喜欢，你会停下的，对吧？”

“我不知道。我当时脑子不清楚。”

“我觉得如果他叫你停下，你会恢复理智的。”

“但愿如此。”

“我真不觉得这有什么问题，”达斯提说。

“我和他回家了。”

“你过得开心吗？”

安妮罗洁低头盯着桌面。“嗯。”事实上，她过得非常愉快。

“那，有什么问题？”

“我不该做这些事。”

“如果你真的想和他分手，那就和他分手，”达斯提片刻后说道。“如果你不想，那就享受你们在一起的时光。这真的很简单。”

“感觉并不简单。”

“你想太多了。我来给你分析一下。你对他有感情。也许这很不幸，因为他离开的时候你会难过，但这也没办法。你最后肯定会放下的。在此之前，你可以决定，现在结束会让你更快乐，因为你在为他的离开做准备；或者你可以决定，事情该结束的时候——也就是他离开的时候——总会结束的。无论你做什么，他都不会改变心意，对你许下永恒的承诺，所以你不妨做个让你现在快乐的选择。”

安妮罗洁咬着嘴唇。“所以，你是说我应该继续把自己挖进这个坑里。”

“你对爱情和快乐的看法真悲观。就像你是在一个压抑的家庭里长大的。”

“你并没有在帮忙。”

“我知道你问我是问错人了。”

“对不起，”安妮罗洁说。她摇了摇头，无法解释自己的思绪。

“真的，你应该和他讨论这些，而不是我。”

“如果我见到他，我就没法正常思考了。”

“你看法悲观的事情，我应该再加上一条：你的理性头脑。”

“也许我对他都没什么可说的。”她顿了顿。“你知道什么事最蠢吗？我来这里之前，正在开始给他做礼物。而他甚至基本上已经告诉我他要和我分手了。”

“送他一件礼物和平分手挺好的。而且，他叫你加入蔷薇骑士。这说明他肯定想再见你。”

“我不知道他是不是这个意思。我觉得他可能只是由衷相信我在那里会做得很好。”

“那更好了。这说明他尊重你这个人。”

“我觉得，他一直都很尊重我。”

“这就是麻烦所在了，对吧。如果他是个漂亮而坏心眼的白痴，我给你建议就容易多了。”

“那你会给我什么建议？”

“我会在你开始和他约会之前就叫你和他分手。”

“这太晚了。”

“他挺好的。**你**也挺好的。我觉得你是无缘无故地焦虑。”

“我不会说是无缘无故。”

“你的行为并不像你自己以为的那么奇怪。我觉得你没事。”

“我感觉不像没事。”

“那，你以前爱上过别人吗？”

“没有，”她皱着眉说。

“爱情让你发疯。或者说，它让你觉得自己要发疯。但既然它让每个人都这样，你并不孤单。如果你正在热恋，你至少有三年的时间来降温。”

“想到这一点，我一点也不开心。”

“他说得对，你可能会爱上别人。”

“我很怀疑。”

“感觉总是会这样的。”

“你怎么知道？”

“作为一名写作者，我必须能理解人类灵魂的深邃，”达斯提说。

“我觉得你高估了为学生报纸写短讯能赋予你多少理解力，”她说，但她笑了。

“得知你认为我对学生生活的全方位报道无足轻重，我非常生气。你知道吗，我没开个恋爱建议专栏，真是错失良机。我会告诉所有人，做让自己快乐的事就好了。”

“当你不知道让自己快乐的事是什么时，这个建议没什么用。”

“确实，但这是唯一说得通的建议，”他咧嘴笑着说。“我的建议专栏叫什么好呢？”

“我不知道。”

“也许我可以当‘爱情医生’。”

安妮罗洁笑了起来。“行啊，你可以这么叫自己。”

“你来看爱情医生有帮助吗？”

“大概吧。但我可能只要把我的想法写下来，也能得出一个好不到哪里去的结论。”

“啊，你应该写下来，作为一篇自省文章提交给文学杂志。”

“我绝对不会。”

他朝她咧嘴一笑。“未来某天，我会放弃让你写东西的。”

“我希望那一天能早点到来。”

他们又聊了一会无关紧要的事情，安妮罗洁很感激。这并没有让她暂时忘记那些事，但感觉很好。和达斯提聊天很愉快，他也是个好朋友，他毕业后她会想他的。也许她应该也给他做一份毕业礼物，但她不知道他会想要什么。

当安妮罗洁终于回到寝室，她看着桌上的草图和线，无奈接受了自己的愚蠢。她从箱子里拿出一块优质布料，把它拉在绣绷上。她决定这会是一幅较大的作品，大约是一大张纸的尺寸。更像是一幅挂毯，这并不是她通常的品味，因为它除了装饰以外没有任何用。不过，这个念头让她微笑，因为她想起了他们第一次聊到她爱好时的情景。

她用粉笔在布料上画设计图时，加了一个元素。在背景盘曲的荆棘丛中，她用小而清晰的字体写道：“只有美丽还不够。”

她绣了好几个小时，甚至等室友回来上床睡觉后还在绣，直到双目愈发模糊，针脚再也绣不直。

*宇宙历798* *年十二月，海尼森*

“欢迎回家，”安妮罗洁拖着行李回到公寓时，莱因哈特说。他没能去机场接她，因为他在学校，而她严厉地告诉他不能为了她翘课。

“是你在做饭吗？”她问。“真香。”

“我至少可以在你回来时准备好晚饭。”

“你真是居家。”她走进厨房，看了看烤箱里的东西，原来是满满一盘香肠和烤土豆，只是在保温。“我可能应该高兴，我不在的时候你变得这么精通了。”她站起来看着他。“而且这么高。每次我见到你，都感觉你又长了一英寸。”

“你想要我别长高吗？”

“对，为了我，请在你自己头上压几块砖。”

“如你所愿，”莱因哈特笑着说。“你的期末考试怎么样？”他洗了手，开始布置餐桌，放了两副餐具。安妮罗洁奇怪地瞟了一眼。

“挺好的。妈妈在哪里？”

“出去了。”

“出去了？”

莱因哈特耸耸肩。“她最近感觉好一点了，所以周一晚上都去参加这个社团集会。”

“什么样的社团？”

“是个费沙的时尚。她在电视上看到广告。什么吟诵冥想恢复心灵平衡之类的。”

“你没调查一下？”

“我不是她的保姆，”莱因哈特说。“她当然能去她想去的地方。而且，交些朋友出门走走可能对她有好处。健康，你知道的。”

安妮罗洁咬着嘴唇。“我也可以这样说你。”

“抱歉我对吟诵和冥想不感兴趣，”莱因哈特说。“但它看起来没什么坏处，而且她也喜欢，所以我不担心。”

“我大概可以相信你的判断。”

“你可以自己判断，因为你暑假都会在这里。”

“我会很忙的，你知道。”

“忙什么？”莱因哈特问。

“我被安排了一个实习岗位，从明天开始，”安妮罗洁说。“我记得之前提过我申请了。”

“啊，我以为没有下文了，因为你没再提，”莱因哈特说着，戴上烤箱手套，拿出晚饭。

“哦，分配最近才刚刚下来。我只是把这个消息留到回家，万一你想庆祝一下。”

“当然了，我很乐意，”莱因哈特说。“恭喜。”他朝她粲然一笑。“我们要怎么庆祝？”

安妮罗洁在桌旁坐下，打开行李，拿出一个包得很小心的瓶子，举了起来。“也许幸运的是，妈妈不在家。”

“你要鼓励我还没成年就喝酒？”莱因哈特问。“特大丑闻。”

“你可以喝一杯红酒，”安妮罗洁说。“这样我们就不会养成坏习惯了。”

莱因哈特笑了起来。“我觉得我们没有合适的酒杯。”

“我相信它在咖啡杯里和高脚杯里味道没什么不同。”她拉开身后的抽屉，找到了难得用的开瓶器。

“你从哪里弄来的？”莱因哈特问。“我觉得你不是那种常去烟酒店的人。”

“我现在是个不一样的女人了，”安妮罗洁说。“我想去什么店就去什么店。”她当然是在开玩笑，莱因哈特也知道。“不，是华尔特送给我的，是个临别礼物。”

“嗯，”莱因哈特说。“他还真是好心呢。”她注意到他说这话时，小心地没有看她。

“是吗？”安妮罗洁问，而这一次，她的音调变得不开心，而不是开玩笑。

莱因哈特在桌旁坐下。“怎么了？”

“没什么。”

“他对你做了什么吗？”

“不，完全没有。”安妮罗洁没有看他的眼睛。

“那你为什么这个样子。”

她花了点时间给自己盛了一些土豆、香肠和烤洋葱，只求能让自己不用马上说话。莱因哈特等她开口时，打开那瓶酒，往杯子里各倒了一点。

“他要回去服役了，”安妮罗洁说。“就是这样。”

“嗯。”莱因哈特抿了一口酒。看见他尝到酒味皱起脸，几乎打破了安妮罗洁的消沉。她自己也抿了一口，扬起眉毛。“看来是一种后天养成的品味，”莱因哈特说。

“也许你没那么快养成是件好事，”她笑着说。

“也许吧，”他说。他又抿了一口，这次没有退缩。“他不在的时候会对你专一吗？”

安妮罗洁的指甲嵌进掌心，但她看见莱因哈特在看，便把手放在大腿上，让他看不到。

“你觉得他不会？”莱因哈特问。

“他明确表示我们是分手了，”安妮罗洁尽可能委婉地说道，移开目光。“至少现在是这样。”

“但他还送你临别礼物。”他举起酒杯。“他是要吊着你吗？”

“他没有吊着我做任何事，”安妮罗洁申辩道。“他不在的时候，我无法阻止他做他想做的事，而且……”

“而且？”

“我本来应该很清楚，他没有对我许下承诺，”安妮罗洁说。

“但你并不清楚？”

“这可能让你很惊讶，但我也会年轻犯蠢。”

“他有没有占你的便宜？”

“莱因哈特，”她说。

“安妮罗洁。”

“他是个好人，”她终于说道。“如果我不后悔我和他共度的每一分一秒，这就不是占便宜。我只是难过他要走了。真的就是这样。”

莱因哈特交叉双臂。“你说的话好像在试图掩饰真正发生的事情。”

“我不需要讨论我和他关系的私人细节，”安妮罗洁说。“这并不关你的事。”

“如果你被伤害了，那就是我的事。”

“有些情况下，一个人可能不快乐，但其实大家都没错。我不能怪他毕业。我又不能冻结时间的流逝。”

“他可以对你保持专一。”

“他不会做这样的承诺，”安妮罗洁说。

“那我很难相信他有你说得那么好。”

“我并不拥有他，”她说。“他是个自由的人。而且就算他对我许下了什么承诺，我也会想他。如果他说我们分手了，可能对我们俩都没那么残忍。”

“所以他会在银河系另一端随心所欲搞女人，而你会怎样？”莱因哈特问。“他放你自由了？”

“如果我想的话，”安妮罗洁说着，扬起下巴，一副倔强的表情。“他也不拥有我。”

“但你会吗？”

“这和你有什么关系？”

“在我看来，”莱因哈特说，“他让你投入了感情，而他现在和过去都从未有过相同的感觉。我会说这是占你便宜，至少是占了你感情的便宜。如果他期望你再见到他时重新投入他的怀抱，我肯定会这么说。”

“我觉得他没有这种期望。”安妮罗洁吃了几口她的饭。“我不知道为什么这件事让你这么不开心。”

莱因哈特皱起眉。“这好像对你很残忍。”

“我觉得更残忍的是许下承诺，然后在我们分开时决定食言。”她带着算计的表情看着他。“你肯定不打算一辈子都独身，无论你曾经许下过什么承诺。”

莱因哈特脸色一沉，手伸向了衬衫下的挂坠盒。“我肯定会信守我的承诺。”

“而你认为……”她顿了顿。直言莱因哈特与吉尔菲艾斯关系的实质，依然让她有些不舒服。“他……也会这么觉得？”

“是的。”

“我不理解为什么。”

“那，也许，”莱因哈特语调尖刻地说道，“你其实根本不爱先寇布。如果你爱他，你会理解的。”

安妮罗洁扬起眉毛。“我对爱情有什么不理解的，而我的小弟弟却理解？”

“吉尔菲艾斯是我的另一半，”他说。“不会再有别人了。这就是爱。”

“那我祈祷你别这么热切地说出这些话，而将来不得不为这种热切而后悔。”

“我的心意不会轻易改变。”

“我知道。你的眼睛也不会轻易睁开。”

莱因哈特皱起眉。“我希望你能理解。”

“我也希望你能理解我，”她说。“但如果爱是我们唯一无法达成共识的事情，那也许我们应该别再讨论它。”

莱因哈特摇了摇头。“我宁愿我们不用对彼此保密。”

“为什么？因为如果有人伤了我的心，你想知道你是否需要去为了我英勇决斗？”

莱因哈特咬着手指，他情绪强烈时有这个奇怪的习惯。

“我不用对你保守秘密，”安妮罗洁见莱因哈特不回答，便说道，“但我希望你认为我有能力自己做选择，即便是愚蠢的选择。而如果你不能这么认为，那我就没法再和你讨论这些了。就是这样。”

“显然，我无法阻止你，”莱因哈特说。“你以前不是这样的。”

“不是吗？”她咬着嘴唇。“也许吧。”

他低头看着自己的盘子，沉默不语。

安妮罗洁叹了口气。“也许现在我确实更理解你了，”她说。

“此话怎讲？”

她拿起自己盛满红酒的马克杯，转了一会。“明白怎样过得快乐后，我发现知足变得难多了。”

他抬头看着她，两人目光相交。“这是好事吗？”他问。

“我不知道。”她移开视线。

“我觉得这肯定是好事。”

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

我写安妮罗洁写得很开心，不过我担心她已经不太像动画里的她了，这可能是个问题。我不知道。我尽力了lol。我想说的是，如果我们提取从动画中了解到的她的特质（愿意为莱因哈特做任何事，即便自己要付出巨大的代价；悲剧的异性恋【如果我们接受她喜欢吉尔菲艾斯的前提？】；她为了救希尔德的命，朝某人的头扔了一个雕塑，所以我们知道她豁得出去；而且固执【吉尔菲艾斯死后，不想让莱因哈特干涉她的生活】），把她精准地从帝国有毒的环境中移除，放到新的位置上，让她不仅仅是个花瓶，给她戏份，会得出什么呢？这大概取决于作者的诠释。但我认为她和莱因哈特是同一块料子（即完全有能力发神经病）。我不仅仅是“让安妮罗洁快乐”党，我还是“让安妮罗洁狂野”党。

【安妮罗洁的理性大脑：严肃点。
安妮罗洁的非理性大脑：我很野。】

如果你来看这篇文不是为了“安妮罗洁有超多戏份”，那我很抱歉lol。莱因哈特很快就会回到聚光灯下（我们会快进几年）。他只是还困在高中里，所以我完全不想写。

达斯提·亚典波罗会给他想象中的感情建议专栏起什么名字呢？

对比一下安妮罗洁与莱因哈特在第三章结尾的对话和在这一章结尾的对话。

标题出自民谣《芭芭拉·艾伦》。

请告诉我你的想法！

感谢Lydia的试读。Lydia说“你让大家用傻乎乎的杯子喝红酒是一种对照”（因为杨和罗严塔尔在卷一里这么搞）也许真的是，但只是因为我觉得这件事本身非常滑稽。

————译者注————

在英语和德语里，玫瑰和蔷薇都是rose，安妮罗洁（Annerose）和蔷薇骑士（Rosen Ritter）算是同名，也是一种有趣的呼应。briar泛指多刺灌木，可视语境解释为“荆棘”或“野蔷薇”，标题的翻译既是为了点明安妮罗洁与先寇布的主题，也是出于工整的考虑。

作者对于安妮罗洁的人物塑造解释得很详尽了，我就不再赘述。这一章算是安妮罗洁自我解放的一个里程碑，终于直面并用行动表达了自己的欲望。而亚典波罗为她的开解也很关键：情感和理智同样不可或缺，压抑否定自己的情感需求只会让自己不快乐。

遗憾的是，莱因哈特似乎无法理解，爱情观是个很主观的东西，从一而终并不是唯一的正确答案；而成年人的关系只要是善意为前提下的你情我愿，并不存在谁占谁便宜的问题。也许这孩子长大以后对爱情的理解会更成熟一点？也许不会lol

抱歉我还是食言了。也许难以维持周更，躺平了\(:\[\_\_\_\]

