# 无药可解夏日愁

*宇宙历789年十二月，海尼森*

安妮罗洁一大清早起床准备去实习时，意识到莱因哈特已经起床了，正在厨房里煮咖啡。

“你起来做什么？”她一边问，一边睡眼惺忪地在昏暗的房间里摸索，只有客厅的灯亮着。

“我想送你去第一天上班，”莱因哈特说。

“你不用的，”安妮罗洁嘟囔着走进浴室。过了一会，她穿着制服出来了，莱因哈特也给她做了点早饭。

“你看起来很棒，”莱因哈特说道，打量着她穿制服的样子，尽管她头上还裹着一条毛巾。

“你又不是没见过我穿制服，”她答道。“谢谢你做早饭。”

“哎，你现在是个真正的职业人士了。这不一样。”

“我不知道你这话是什么意思。我仍然只是个军校生。”

“但你会做真正的工作。”

“我估计我不会做太有挑战性或者太重要的工作。”

“就算如此，也比困在这里好。”

安妮罗洁抬头看着他。他正在洗平底锅，睡衣袖子卷到胳膊肘。“你应该趁着早饭没凉先吃起来。不用现在就洗碗。”

“不，没事，”他说。

“有什么问题吗？”

“都是老样子。”

“那，如果你不想说就算了。”

“我应该承认我嫉妒你吗？”

她笑了起来。“再过三年，你就会和现在的我一样了。你需要的只是耐心。”

“我从来都没多少耐心。”

“这是个很值得培养的能力。”安妮罗洁戳了戳鸡蛋，然后把面包片蘸上蛋黄。“等你真的进了舰队，你会比在高中时更需要耐心。”

“我不知道你为什么这么说。”

“现在，你可以想怎么做就怎么做，”安妮罗洁温和地指出。“做个普通孩子有一定的特权。没有期望，因此也不需要遵从地位比你高的人。”

“我觉得好像自己必须忍耐很多事。”

“高中没那么糟糕。”

“它很无聊。”

“但对你来说，它可能比听命于上级更愉快。所以，不妨现在尽量学会耐心地生活，这样以后你的耐心就会消磨得少一些。”

“你对我的行为举止评价很低。”

“没有的事，”她说。“我觉得你最近表现得很好，至少在学校里是这样。除非你打了架但我不知道。”

“没有。”

“那我对你的行为举止评价很高。是你的态度可能有些问题。如果你一直在想自己有多恼火，你只会让自己长溃疡。”

“那你的建议是？让我像妈妈那样参加冥想小组？”

安妮罗洁笑了起来。“我觉得你对冥想会比你对高中还要不耐烦。我不知道我有什么建议。我只是想说，你不用嫉妒我。再过几年，你肯定会远远超过我。”

“别这么说。”

“为什么？这是事实，不是吗？”

莱因哈特皱起眉。“我们应该是平等的。我知道你有多能干。”

“来日见分晓，”安妮罗洁说。“不管怎样，你该吃早饭了。”

他擦干平底锅，在桌旁坐下，抿着咖啡。安妮罗洁不停看着时间。“我要想赶上火车，得赶快出门了。”

“你想要我送你吗？”

“穿着睡衣送？还是别了。”她站起身，把盘子放进水槽。“再次谢谢你做早饭，不过，我还是要说，你真的不用。我完全可以给自己弄碗麦片。”

“正如你所说，我又没什么更好的事可做。”

安妮罗洁去浴室梳头，走过他身边时揉了揉他的头发。“你可以睡个懒觉。对你长身体有好处。”

“嗯。我记得你跟我说，你想让我别再长高了。”

“那，如果你不想睡觉，随便你。”她穿上鞋。“我可能会很晚回来。没必要让妈妈等我吃晚饭。”

“好。”

她拿上钥匙钱包，然后把手搭在门上，顿了一下。“晚上见，”她说。

“祝你好运，不过我估计你不需要。”

“谢了，”她说。

她走去火车站时外面还很暗，在驶入海尼森波利斯的旅途中，窗外的风景随着太阳升起而愈发明亮。火车上挤满了各种各样通勤去首都的人，安妮罗洁穿着制服，坐在一个破旧的座位上，紧张地盯着窗外，感觉自己毫不起眼。她想，要是乘车时有件刺绣可做就好了。也许明天她会扎个小绣绷，小到能放进她制服外套的内袋。能让她手上有事做，心里平静下来。

她被分配在军务总部，让她感觉高不可攀，走上宏伟的大理石台阶时有些战战兢兢。里面有一整排前台，如果是访客，就上前说明自己有什么事；如果在此工作，则直接通过安检，进入大楼的主体部分。安妮罗洁走向前台。

“您好，”她说。“我被分配到这里参加学生士官培训项目。能否请问我要去哪里报到？”

前台的男人点点头。“姓名？”

“安妮罗洁·冯·缪杰尔。”

“你要向谁报到？”

“卡介伦中校。”

“我能看一下你的委任信和证件吗？”

安妮罗洁把这两样东西递过去，他对照了一下她的脸和证件上的脸，然后把她的证件插进桌上的一个卡槽里。它暂时消失了，机器嗡嗡响了一声。几秒后，他把原始证件和一张新卡递还给她。“这个只能用来进这栋楼。如果你的指挥官认为你需要更多权限，他就得帮你申请。如果遗失，立刻汇报。”

“我明白。”

“卡介伦中校的办公室在四楼A区，27号房间。电梯就在安检后面。你有什么问题吗？”

“没有。非常感谢。”然后安妮罗洁就出发了，紧张地用新证件通过了安检，然后站着等电梯。电梯叮咚一声开了门，空无一人，她走了进去。

正当门要关上时，走廊里有个人说：“能麻烦等我一下吗？”

安妮罗洁用手臂挡住门，不让它关上，老人和她一起进了电梯。“非常感谢，”他说。

“不用谢，长官，”安妮罗洁说道，留意着他领章上的军衔：准将。

“已经夏天了，对吧？”他揉着下巴，看着她说道。“好像一年比一年来得早。”

“是，长官，”安妮罗洁说，不确定自己是否应该回答这个问题。

“我觉得你来早了，”他说着，瞥了一眼表。“我没看见其他学员在走廊里游荡。”

“我坐火车的时间比我预计的要短，长官，”安妮罗洁说。

“你从哪里坐火车来的？”

“赖茨维尔。”

“这可有点远。我老伴是赖茨维尔人，”他说。“那里的人都很好。”

“是，长官。”

“你叫什么名字，学员？”

“安妮罗洁·冯·缪杰尔。”

“冯·缪杰尔，嗯？”电梯到了四楼，门开了。“你先请，”他说。安妮罗洁意识到他没按楼层按钮，所以他们肯定是去同一个地方。

她走出电梯，然后环顾四周，寻找方向标识。

“你要去哪里？”准将问。

“卡介伦中校的办公室，长官。”

他呵呵一笑。“真是巧了。我也正要去烦他呢。我来给你带路。”

“谢谢您，长官，”安妮罗洁说。

他示意她跟着他穿过走廊，她照做了，走在他身旁。“你上几年级，冯·缪杰尔学员？”他问。

“我要升二年级了，长官。”

“哦，很年轻嘛。早点开始是好事。我听说这表示你有潜力。”

“谢谢您，长官。”她不确定该说什么，但她不想让对话变得尴尬，所以她问：“您年轻时参加过学生项目吗，长官？”

他闻言笑了起来。“恐怕没有。你看，我是个挺没文化的人。我没上过士官学校。”

安妮罗洁立刻后悔自己误入了这个谈话雷区。她不知道他会喜欢玩笑还是赞美，于是她决定说：“能有一个不同于军校提供的视角，肯定很有价值。”

“你真会说话，学员，”他朝她笑了笑，在一间办公室门前停下脚步。“我们到了。”

他敲了敲门，里面一个男人喊道：“请进。”

准将打开门走了进去。安妮罗洁犹豫了一瞬，然后跟了进去。办公室又长又窄，一排文件柜前有一张办公桌，后方是个巨大的电脑系统。从桌子后面站起身敬礼的是个年轻人，可能还不到三十岁，头发暗金色，鼻尖上架着眼镜。

准将和安妮罗洁回敬了礼。“我给你带了份礼物，卡介伦中校，”准将说。

“您带来的是我的学员吗，准将？”

“我觉得是，”他说。“我们在电梯里碰巧遇见了，因为我要来问你——”

“维护排班的事？”卡介伦问道，看起来有些恼火。“我就知道您会来。哎，我有一个好消息和一个坏消息要告诉您。”

“我只是想确认你还在关注这件事，”准将说。“我知道其他事情优先级更高。”

“我不会忘的。我在尽我所能以最快速度把您的战斗群在队列中提前。但我们只有这么多能用的干船坞。好消息是我能把您的位置和特拉翁少将对调。”

“哦，那坏消息是什么？”

“唔，也许您不想知道。”

“我说了，你能拿任何可以接受的东西去换。”

“他想要您的全新斯巴达尼恩。”

准将叹了口气。“他当然想要。唉，如果我的战舰都要散架了，斯巴达尼恩也没用，所以我接受。”

“您只能接受，因为他不会换别的东西给您。他肯定觉得自己占了便宜。”

“等到要部署的时候，他的船还有一半没维护，他就不会这么觉得了，”准将揉着下巴说。“谢谢你。肯定给你添了不少麻烦。”

“哪里，”卡介伦说。“我知道怎么把事情搞定。”

“当然了。”准将瞥了一眼手表。“我得走了——我有个会。”他转向安妮罗洁，她一直僵立着，以礼貌而不动声色的表情看着这场对话。“卡介伦是个好人。你肯定能从他这里学到很多。”

“嘿，我在房间里的时候，您可不该说这种话。她会觉得您想从我这里捞好处。”

准将大笑一声，走出了房间。卡介伦叹了口气，坐回桌后。“冯·缪杰尔，对吧？”他问。

“是，长官。”

“请坐。”他朝办公桌另一边的椅子挥挥手，安妮罗洁僵硬地坐下了。“抱歉这个初次见面很奇怪。你得习惯随时有人进来找我帮忙。”

“我能问个问题吗，长官？”

“当然。”

“刚才那位是谁？”

卡介伦笑了。“比克古准将。他在第五舰队。他的战斗群好几次部署都被排在维护队列的最后，而第五舰队可能很快又要出动了。这是个无法维持的局面，所以他请我帮忙，而我也很乐意。”

安妮罗洁点点头，不过她听了这个故事不禁眯起了眼。卡介伦端详着她。“我看得出你还想问个问题。”

“我不想问无知而失礼的问题，长官，”安妮罗洁说。

卡介伦的嘴角上扬，露出一丝笑意。“确实，冯·缪杰尔学员，也许没有傻问题，但有些问题还是别问的好。”但他随即绽开一个真正的笑容，从桌上拿起几份文件，把它们理成一叠。“不过，当然了，如果是真的不该问的事，比克古准将和我大概也不会当着你的面讨论，对吧？所以，尽管问。”

“比克古准将的战斗群被安排在最后维护，有什么原因吗？”

“他和第五舰队的其他一些高级军官长期存在分歧，”卡介伦说。“这很不幸，但这种事往往最终会影响战场内外的决策。”

“这好像对他手下的士兵不公平，长官，”安妮罗洁斗胆说了一句。

“那是自然。不过我得说，这种事一般而言不太要紧。通常两次部署之间有充足的时间，能让每艘船都在船坞里轮流停靠，而总有人得在名单最后，所以这种决定都是类似于心血来潮。但这一次，情况有点紧急，所以我在尽力重排。”

“这是……允许的吗，长官？”

“这是我的工作，”卡介伦说。“这个夏天，这也将是你的工作。如果你不介意我打个比方，军队就像身体一样。”他举起双手。“右手不知道左手在做什么，但大脑必须告诉他们俩该怎么做，还要花很多时间思考。光靠大脑没法完成工作，心肺要确保整个身体获得充足的氧气。如果心肺运行正常，大脑就不用浪费能量去思考如何呼吸。当你从事后勤工作时，这就是你的职责：确保你上面的人”——他点了点自己的头——“和你下面的人”——他举起右手——“都不用担心他们的下一顿饭从哪里来，或者他们的船上是否有足够人手，这些都需要在正确的时间出现在正确的地点。总之，也就是说，既然人们不喜欢考虑这个问题，我就有实现结果的自由。”

“这好像是很大的责任，长官。”

“我的学员真会说话。你说‘责任’，肯定指的是完全另一种意思。这个岗位需要高度的信任。当然了，军队里所有岗位都需要，但有些岗位比其他岗位更容易被利用。后勤工作没多少个人荣誉，而且还有谋私营利的可怕诱惑。”他双手指尖相抵，看着她。“然而，身体没有心肺就无法存活，尽管它们可能容易患上无形的疾病。”

“我明白了，长官。”

“你肯定明白。”他看着她。“对了，我读了你的个人陈述。”

“我不知道，”她说。“我以为只有遴选委员会才读。”

“他们缩小范围后，会让我们这些作为教师参与项目的人做最终选择。他们把所有名字去掉，但除此以外，我们能看到你的完整申请。”

“那，谢谢您选了我，长官。”

“哦，你不用谢我。我会把你累死的。”

“无论如何，我很感激能有这个机会。”

“哈。你知道我为什么选你吗？”

“我不想妄加猜测，长官。”

“嗯，你的成绩很优秀，而且在一年级时申请也体现出你的潜质，但我喜欢你关于实用价值的文章。写得有点冷淡，但有时冷淡是最诚实的。”

她点点头。“我很高兴这一点表达出来了。”

“我肯定能让你在这里派上用场，”他说。“你让我很好奇。不过在夏天结束前，我们应该会有充足的时间互相了解。”

“我很期待，长官。”

“嗯，哎，你得马上进入状态，”他说。“我每个夏天都带学员，已经好几年了，今年忘了把自己从名单上去掉，想起来时已经来不及了。你来得不巧，我的生活有点混乱；我妻子怀着孕呢。”

“恭喜，长官。”

“谢谢。总之，这就意味着我得尽快让你熟悉所有你要负责的事情，万一我哪天不打招呼就消失了。这种岗位的好处是，我确实可以休探亲假，至少能休一点。”他唤醒了桌上的电脑。“过来——我来给你演示一下几件事。”

安妮罗洁晚上实习完回家时总是精疲力竭。卡介伦在某些方面雷厉风行，大部分时间都非常忙。如果他不是在电脑前办公，就是在和上级下属一起开会，或者在人们的办公室间来回穿梭，手上拿着笔记本，后面跟着安妮罗洁，安排人、事、时间、地点，安妮罗洁感觉他仿佛在为整个同盟军队做补给。实际上，他只负责协调作战后回到海尼森的舰队的补给，这是一个不断轮换的群体。

“如果你想了解这里都有谁，”卡介伦有一次对安妮罗洁说，“在我手下最好不过了。每支进入海尼森星区的舰队都要通过我进行补给，所以我最后几乎认识了所有人。”

她很佩服他的记忆力、他的效率，以及——随着她对他越来越了解——他古怪的幽默感。他很欣赏她的工作态度、她在工作中学习的能力，以及——随着他对她越来越了解——她闪现的洞察力和倔强。他们合作得相当好。当卡介伦需要有人完成一项任务时，他只需描述一遍，然后安妮罗洁就会去做，并在脑海中把它添加到自己“无需督促就要做的事情”清单里。她很少犯错，而且同样的错误从不犯两次。

她很喜欢这份工作，经常忙得完全忘了时间，错过她回赖茨维尔通常乘的火车。发生这种情况时，她会给莱因哈特发一条歉疚的短信。

**安妮罗洁：**别等我吃晚饭了

**安妮罗洁：**我又加班了

他总是会依然等她。第一次发生这事时，她感觉很抱歉，于是为了减轻自己的歉疚，她开始在去火车站的路上经过的一家面包店里买甜点，在回家路上把它放在腿上。

这周一的晚上也是这种情况，安妮罗洁回到他们的小公寓，带着一整盒水果挞，她很喜欢这个甜点。莱因哈特更喜欢蛋糕，但面包店里水果挞在打折，安妮罗洁无法抗拒，因为它比她原本想买的黑森林蛋糕看起来更划算。

安妮罗洁回到家时，惊讶地发现晚饭还没做。莱因哈特通常都打理得很好，所以当她走进公寓时没闻到饭菜香，她立刻想到了最坏的情况。公寓里很安静，厨房和客厅的灯都关着。安妮罗洁把那盒水果挞放在桌上。

“莱因哈特，你在家吗？”她喊道。

片刻后，他从母亲的卧室走出来，眉头紧锁。“欢迎回家，”他说。“对不起，我没做晚饭。”

“怎么了？”安妮罗洁问。“一切都还好吗？”她绕过他的肩膀，望向他刚走出的那间黑暗的卧室。

“我没事，”莱因哈特说。“但储值卡不见了，所以我没法买菜，也就没法做饭。”

“不见了？”安妮罗洁问。“什么意思？”

“就是这个意思。不见了。”

“你不用对我没好气。东西放错地方很正常。”

“我从不乱放东西。”

“我已经好几周没用过储值卡了，”安妮罗洁说。“自从给你买了新衬衫就没用过。是掉到冰箱下面了吗？”他们通常把储值卡放在冰箱侧面的一个小筐里。

“我知道。我不是怪你。”他强调“你”的方式让安妮罗洁顿了顿，尽管她在弯腰用手机手电筒看冰箱底下，照亮了几团灰和滚进去的意大利面碎片。

“所以你在妈妈的房间里找？她为什么会拿？她从不出家门。”

“她现在就不在家，”莱因哈特指出道。安妮罗洁手脚并用地爬起来，在水槽里洗了洗手。

“如果卡丢了，你可以明天打电话给银行要一张新的。如果她拿着，那她可能是有原因的。”

“来看看这个，”莱因哈特说。安妮罗洁跟着他走进母亲的卧室，他打开灯。

安妮罗洁不常进母亲的房间，所以她一开始并未注意到有什么不对劲。她看到自己绣的床罩依然在用，微笑起来，但莱因哈特指出的不是这个。斗柜上方似乎有个小神龛，一块石头搁在一大块白布上，布上印着某种口号，周围环绕着蜡烛。莱因哈特拉开最上面的抽屉，里面塞满了书籍和宣传册，大部分都钉着小纸片，写着了克拉里贝尔蛛脚般的笔迹。

“我很确定卡不在这里，莱因哈特，”安妮罗洁说。“我们不应该翻她的东西。”

“但是，你看看这些。”

“是你说的这没什么坏处。”

“这是没什么坏处，直到她开始花我们的吃饭和房租钱买石头，”他说。

“就一块石头。来吧，别管了。如果你需要钱，我有一点。我们可以叫外卖。”

莱因哈特皱起眉，但关上了抽屉，两个人走出房间。安妮罗洁在餐桌旁坐下，打电话给街上一家餐馆点了菜。她把自己的个人储值卡递给莱因哈特，叫他去拿，盘算着让他出门能让他暂时别烦心。她很爱他，也对他的愤怒感同身受，但他暴躁的行为会惹恼她，直到她让他高兴起来。

他离开几分钟后，公寓门开了。安妮罗洁抬起头，以为是莱因哈特，但却是她的母亲。

“哦，安妮罗洁，你回家了，真好。工作怎么样？”克拉里贝尔一边脱鞋，一边微笑着问安妮罗洁。

“挺好的，妈妈。”安妮罗洁考虑着该如何提出储值卡不见了这个话题。“你吃过晚饭了吗？”

“我在会上吃了点。你们没有在等我吧？”

“没有，我叫莱因哈特出去拿外卖了。”

“你们是在庆祝什么事吗？”

“不，他只是没买菜，所以家里没有吃的。”

“哦，好吧。”

“他找不到储值卡，”安妮罗洁说。

克拉里贝尔停下手头的事，从水槽接了一杯水喝。“卡在我包里。”

“没丢真是太好了，”安妮罗洁说道，保持着声音温和。“你要储值卡做什么？”

“我在给你买生日礼物。”

安妮罗洁笑了。“哦，妈妈，你真的不用买。”

“你是我女儿，我当然得买。”克拉里贝尔微笑着。“生日和新年。真可惜它们对你来说是同一天。”

“这让我很容易记得自己几岁。不过，还好你需要卡只是为了这件事。莱因哈特很担心。”

“他担心什么？”

“你知道他喜欢掌控家里的财务，”安妮罗洁说。

“我是他的母亲。”

“但他负责买菜。下次如果你要用，可能告诉他一声就好。”

“现在我女儿也在责备我了，”克拉里贝尔说。“这世界是怎么了？”

“我不是要责备你，妈妈。我只是不想让莱因哈特生你的气。”

“我知道，”克拉里贝尔说。“谢谢你让我免于他的愤怒。”

“他不会吼你，只是会对你没好气。”

“我在头痛，所以现在就算是没好气可能也受不了，”克拉里贝尔说。她打开一个壁橱，拿出止痛药，就着水吃了几片。

“那，你应该去躺着。别让社团集会把你搞得太累。”

“哦，它们可棒了。之前我的头痛比这厉害多了。”

“你说是就是吧。”

“晚安，安妮罗洁，”克拉里贝尔说着，走进卧室。

“晚安，妈妈。”

几分钟后，莱因哈特带着外卖回来了。他把外卖放在桌上，把她的卡还给她时，她的肚子大声叫了起来。“谢谢你去拿。对了，妈妈回来了。”

“哦？”莱因哈特的声音很谨慎。

“她说她在给我买生日礼物。”

莱因哈特的整个仪态都变了，微笑起来。“当然了。那就没事了。”

“你可别给我买东西，”她说。“真的。在我身上花钱不值得。”

“我不敢苟同。”

“随便你敢不敢，也不能改变事实：房租钱就是房租钱。家里只有我有可以自由支配的钱，所以只有我能给别人买礼物。”

“这好像很不公平，”莱因哈特说。“你努力工作，就为了给我们这些不知感恩的人买东西。”

“这是我的职责，”安妮罗洁说。她拉了拉莱因哈特的头发，他笑了。“就当今天的晚饭是你送我的生日礼物。”

“我不知道我怎么可能这样想，但为了你，我会尽量的。”

“你可以这样想：点心是我给自己挑的，而不是给你挑的。”

他笑了起来。“好吧。如果你想这么解释的话。”

“我就想这么解释。”

“我明天会烧点好菜。”他望向冰箱，储值卡应该放在那里。安妮罗洁眯起眼；尽管她们谈过了，母亲还是带着包和储值卡走进了卧室，而她的门已然紧闭。

*宇宙历790年二月，海尼森*

安妮罗洁望向莱因哈特，叹了口气。“我记得我跟你说过别再长了。这外套快穿不下了。”

“抱歉，”他说。“它还能再穿一季。”

“可能看起来还行吧。我觉得卡介伦中校对时尚没多少眼光。不过他夫人可能有。”她微微皱眉。“你的头发这样不行。坐下来让我给你弄一下。”

“我头发挺好的，”莱因哈特说着，但还是在厨房椅子上坐下，安妮罗洁从浴室拿来她的梳子和头绳。她把他恣意生长的浓密金发梳成辫子，就像她以前头发长到可以编辫子时偶尔会用的发型。虽然她的头发已经长至耳畔，但远没有莱因哈特的头发长，让她有些嫉妒。

“这样更好看，对吧？”安妮罗洁搞定后问道。莱因哈特在她弄头发时沉默而放松，这时用手摸了摸辫子。

“至少更规整了，”他说。“你是担心我给你的上司留下坏印象吗？”

“不是的，”安妮罗洁说。“但也没必要看起来邋邋遢遢。”

“你的礼物拿好了吗？”

“当然，”安妮罗洁说。她从餐桌上拿起包装好的包裹，感觉纸里的东西在滑来滑去。打包布料可能就是有这种麻烦。“火车还有一会，但也许我们可以出门了。”

她走向母亲的房间，想和她道别，但莱因哈特说：“她在睡觉；不用麻烦了。”

“我看起来还行吗？”

“挺好的，”莱因哈特说。“不过你的上司可能认不出你不穿制服的样子，”他开玩笑道。

安妮罗洁笑了起来，拿上钥匙。“我穿制服穿得烦了。有机会打扮一下还挺好的。准备好了吗？”

“我们走吧。”

他们一起走出公寓，走进闷热的午后。安妮罗洁多年来已经习惯了赖茨维尔的氛围，所以连河上飘来的怪味她都觉得也许并不宜人，但却熟悉而安心。天空蓝得刺眼，落日在肮脏的工厂和公寓窗户上反射出夺目的光芒。

他们坐火车去卡介伦位于海尼森波利斯市郊的家，所以车程比平时更长，安妮罗洁有些入迷地看着车窗外全新的风景。她像往常一样在包里带了件要做的刺绣小作品，但她没有在路上拿出来。莱因哈特全程都在手机上拼命打字。安妮罗洁只能猜他又在写一篇博客文章。

他们到卡介伦家时，夕阳刚刚将树梢染成火红。这是一栋整洁的小白楼，位于一整片如出一辙的小白楼之中，也就是军官住宅区。安妮罗洁按响门铃，莱因哈特僵硬地站在她身后。

片刻后，门打开了，露出一位笑容灿烂、活泼明快的金发女人，大约和安妮罗洁一样高。她挺着巨大的孕肚，大得安妮罗洁都不知道她怎么还能走路，更不用说魅力十足地踮着脚向前倾，说道：“你肯定就是超棒的冯·缪杰尔女士了！”

“我说了我来开门！”安妮罗洁还没来得及答话，从屋里传来了卡介伦的声音。

“你来得不够快，亲爱的，”卡介伦夫人说着，转头望向她的丈夫，他出现在她身后。

安妮罗洁笑了。“很高兴见到您，卡介伦夫人。这是我弟弟，莱因哈特。”

“请叫我奥尔丹丝就好，”她笑着说。“很高兴见到你们俩。不过，进来吧，别站在我家门口。”

所有人试图挤进门，门口一时间有点交通堵塞，主要是卡介伦没有及时给他夫人让路导致的。

“这是送给您的，”安妮罗洁说。“谢谢您的热情款待。”

“哦，你不用的，”奥尔丹丝说着，安妮罗洁把包裹塞进她手里。“我要现在打开吗？”

安妮罗洁瞥了一眼卡介伦，他正和莱因哈特握手，完全没注意安妮罗洁和他夫人的对话。“您如果想打开就打开吧，”安妮罗洁说。她不知道送礼的习俗是什么，她也不想出错。

奥尔丹丝对她热情地笑了笑，然后小心翼翼地打开包裹，露出一条刺绣的婴儿毯，颜色是孔雀绿和孔雀蓝，装饰的图案是小人围成一圈跳舞，上方是缀满星座的天空。它是拼布做的，由小方格组成，每格上都有小人、或星座、或装饰图案。她这个夏天迄今为止，乘火车时的娱乐就是绣每个小方格。奥尔丹丝惊叹一声，把它举了起来。“是你做的吗？”安妮罗洁点点头。“我真抱歉，我刚意识到我都不知道你的名字，没法好好感谢你。”

“安妮罗洁，”她说道，听到感谢的话红了脸。

“这太美了，安妮罗洁，”奥尔丹丝说。“你真不用的。”

“这是在大惊小怪什么呢？”卡介伦问，显然和莱因哈特寒暄完了。

“看看你的学员给宝宝做了什么，”奥尔丹丝说着，举起毯子。“你总是没完没了地说冯·缪杰尔学员这个好，冯·缪杰尔学员那个好，却从来没告诉过我她是个艺术家。真不害臊。”

安妮罗洁移开目光，被这关注搞得很难为情。“真的没什么，”安妮罗洁说。“但我很高兴您喜欢。”

“她居然说‘没什么’，”奥尔丹丝摇了摇头。“我们去餐厅吧。我做了晚饭。”

“让我看看你做了什么，”卡介伦说。奥尔丹丝把毯子递给他，走出门，带他们进了餐厅。“做得很棒，冯·缪杰尔。做工质量好，面料阻燃，尺寸规范，没有一根线出错。”他当然是在开玩笑。

“我很高兴它符合您的标准，长官，”安妮罗洁笑着说。

“哼，到死都是个后勤官。不会欣赏生活中美好的事物，”奥尔丹丝说着，消失进了厨房。“我嫁给他真是个奇迹。”

“请坐，”卡介伦说着，朝布置好的餐桌挥挥手。“坐火车来麻烦吗？”

“不，完全不麻烦，”安妮罗洁说。“比我平时通勤长不了多少。”

“那就好，那就好。”

奥尔丹丝从厨房走出来，端着一托盘的饭菜，放在桌上。“您要帮忙吗？”安妮罗洁问。

“不，不，我能搞定，”她说。“不过，你真贴心。”

“恐怕今天不能喝酒，”卡介伦说。他朝莱因哈特点点头。“因为你还未成年，奥尔丹丝也不该喝酒。”

“没事的，长官，”安妮罗洁说。“宝宝还有多久出生？”

“我现在已经三十八周了，”奥尔丹丝说着，端来了饮料和其余的饭菜。“但如果我能撑到四十周，那就是奇迹。不过，另一方面，早点生可能是好事。”

“我还在希望她能撑到夏天结束，这样我就不会抛弃你了，”卡介伦说。

“别替我担心，”安妮罗洁说。“我肯定没事的。”

“这会给你的夏天画上一个糟糕的句号，”他说。

“您知不知道是男孩还是女孩？”莱因哈特问。

“我想留个惊喜，”奥尔丹丝一边盛菜一边说。“如果是男孩，我们就叫他约翰，随亚列克斯的父亲；如果是女孩，就叫莎洛特，随我的母亲。”

“这两个都是好名字，”莱因哈特说。“谢谢您做晚饭，看上去很好吃。”

“不客气，”奥尔丹丝笑着说。莱因哈特摆出了他最有魅力的表情，安妮罗洁很赞许。

“已经选好名字是好事，”安妮罗洁说。

“你觉得我们会拖到最后一刻才决定吗？”卡介伦问。“如果你真这么觉得，那你显然不太了解我。”

“不知道会是男孩还是女孩，是我唯一能在这个等式中引入的变量，”奥尔丹丝说。

“除此之外，还有没办法安排它什么时候发生，”卡介伦说。“这事一团乱。”

“很快就会结束了，亲爱的，”奥尔丹丝说。“而且，你就是这个样子，把一切都计划好，然后自己什么都不用做。”

他笑了起来。“也许是这样。”

“不过话说回来，”奥尔丹丝说，“我这个夏天听说了好多你们俩的事，感觉好像都已经认识你们了。”

“您一直在听说我的事？”莱因哈特惊讶地问。“我希望只有好事。”

“我丈夫每天晚上回到家，都会详尽地告诉我他一天里碰到的所有事，这当然也包括了你碰到的所有事，”她说着，对安妮罗洁点点头。“‘冯·缪杰尔学员给萨拉托加号征用新厨房设备做得很好’，‘冯·缪杰尔学员挽救了家具订单的重大供应商事故’，‘冯·缪杰尔学员给大河级无线电升级整理了一份很棒的提案’，‘冯·缪杰尔学员解决了弹药失踪之谜’，诸如此类。”

“嗯，我尽力而为，”安妮罗洁说。

“而且，我还知道你们一起吃午饭，他告诉我：‘你知道吗，冯·缪杰尔学员跟我讲了个超级好笑的故事，关于她兄弟学习怎么生篝火’，或者‘冯·缪杰尔学员告诉我她兄弟写的文章被《特鲁努森时报》经济版引用了’。都是很有意思的事，在我脑海里形成了一个很深刻的印象。不过，我以为你是她的哥哥。”

“我很高兴只有正面报道传到了您这里，”莱因哈特说。“被人以为我比实际年龄更大也不坏。”

“你们俩是双胞胎吗？”奥尔丹丝问。“你们看起来几乎一模一样。”

安妮罗洁笑了。“不，莱因哈特比我小五岁。”

“五岁！”就连卡介伦似乎也震惊了。“我读了一些你的文章。我这样说希望你别生气，这并不是我觉得一个十四岁少年会写的东西。”

“完全不生气，”莱因哈特说，不过他奇怪地瞟了一眼安妮罗洁。

“我不能告诉大家你有多棒吗？”安妮罗洁问。

莱因哈特笑了笑。“我想你们都理解，我不用真名写文章是有原因的。”

“当然。”卡介伦端详着他。“不过如果你用真名，可能对你有好处。”

“这真的只是为了打发时间，”莱因哈特说。“我不打算以经济学家的身份扬名立万。”

“你会是个很好的经济学家。”

“莱因哈特也想加入舰队，”安妮罗洁说。“也许再过三年，您可以让他当您的实习生。”

“这可能有点太偏心了，”卡介伦说。“真遗憾，因为你真的把我惯坏了，我以后再也没法用别的实习生了。我从来没遇到过像你这么好的实习生，我怀疑以后也不会再有了。但我都没法申请让你再来一次。”

“我很高兴您想要我回来，”安妮罗洁说。“我也很失望这无法实现。”

“到别的地方长点经验是好事，”奥尔丹丝说。“这目的就是为了开阔眼界，不是吗？”

“我认为目的是为了建立职业人脉，”卡介伦说。“我觉得你已经成功了。”他停了一会，吃了点晚饭。“你明年夏天想去哪里？”他问安妮罗洁。“我大概可以安排你去任何你想去的地方。”

“我去哪里都很乐意，”安妮罗洁说。“不过既然您说我已经成功实现了实习的目标，也许我明年应该让别人接替我的位置。”

“别傻了，”卡介伦说。“你想去船上吗？那里的岗位很抢手。我大概可以安排。”

“那我就没法住在家里了，”安妮罗洁说着，瞥了莱因哈特一眼。

“反正你一年里大部分时间都不在家，所以也没什么区别，”莱因哈特说道，努力不显得占有欲太强。“去你能得到的最好的岗位。”

“不用这么着急，”奥尔丹丝说。“我能理解你想回家和家人一起过夏天。花点时间考虑一下。”

安妮罗洁朝她微笑。“我会的，”她说。

“无论你接下来几个夏天想做什么，等你毕业了，我打算申请让你来我的部门。把真正士兵调动到我需要他们去的地方，比调动学生容易得多。”

“所以，您终究还是在用自己的职位谋私营利，”安妮罗洁笑着说。

卡介伦大笑起来。“我有可以信赖的下属，对整个舰队都是好事。我不会管这叫谋私营利。”

“那您得排队了，”莱因哈特漫不经心地说。“好像每个见到安妮罗洁的人都想让她加入自己的部门。”

“哦，真的吗？还有谁邀请了你？”

安妮罗洁红了脸。“我男朋友告诉我，我毕业后应该去加入他的部队。”

“哎，奇了，”奥尔丹丝说。“我从早到晚都在听说你和你弟弟的事，但从没听说过你的男朋友。”

她对这种谈话感到不自在，但还是保持着愉快的表情。莱因哈特微笑着，显然感觉自己赢了。她宁愿他没提这个话题。“他今年四年级，”安妮罗洁说。“华尔特·冯·先寇布。他现在在蔷薇骑士。”

“我很难想象你挥斧的样子，”奥尔丹丝说。

“其实，她还挺擅长的，”莱因哈特承认道。他的语调并不太勉强。像往常一样，安妮罗洁不知道自己是想打他，还是想拥抱他。他深信她是全宇宙最棒的人，毫无瑕疵，每件事都做得完美，但他不想让她和先寇布一起加入蔷薇骑士。

“我总是忘记你是帝国流亡者。你来这里的时候多大？”卡介伦问。

“我当时十五岁，”安妮罗洁说。

“那肯定是个很大的变化，”奥尔丹丝说。“你喜欢这里吗？”

“哦，喜欢。非常喜欢。”她顿了顿，喝了一口饮料。“这里很不一样，但……我觉得我在帝国不可能比在这里更快乐。个人的快乐当然不是全部，但无论如何，我很感激同盟给了我一个拥有快乐的机会。”

其他三个人都带着不同的表情看着她。卡介伦似乎在肉眼可见地改变对她的看法，各种部件在脑子里逐一落位。奥尔丹丝脸上有种关切而怜悯的表情，尤其是当她看到莱因哈特紧张而保护的姿态。

“那你呢，莱因哈特？”卡介伦问道。“你来这里高兴吗？”

“我为安妮罗洁高兴，”他说。“而且帝国烂到根了，所以这也是我高兴的理由。”

“但你也有不高兴的理由？”

“我比安妮罗洁抛下了更多，”莱因哈特说。他的手伸向了衬衫下的挂坠盒。“但我不想回去，如果您是要问这个的话。”

“我要是这样暗示就太没礼貌了，”卡介伦说。“我只是一直对帝国流亡者很好奇。蔷薇骑士是一个奇怪的团体。”

“我知道，”安妮罗洁说。“先寇布说他要去那里时，我也表达了同样的看法。但他说他在那里会比在其他地方更适合，我也没有理由怀疑这一点。”

“那你觉得自己会最适合哪里？”

“我不知道，”安妮罗洁说。“我曾经告诉过您，我只想做个有用的人。我能发挥最大作用的地方，就是我想去的地方。”

“我很难相信那个地方是在前线上挥战斧，”奥尔丹丝说。“所以我希望我的丈夫能抢到你。”

“我不知道未来会怎样，”安妮罗洁说。“也不知道几年后等我毕业了会想要什么。这些不可能预测，更不可能由我掌控。”

“确实，”卡介伦说。“也许这种事不值得在吃晚饭时担心。”

然后，他们聊起了没那么紧张的话题，卡介伦问莱因哈特他是怎么对经济学产生兴趣的。莱因哈特告诉他，他感兴趣的与其说是经济学，不如说是探究世界如何运作。安妮罗洁知道这个解释充其量是一种简化，但卡介伦接受了。当莱因哈特问起舰队选择供应商和制订预算的流程，卡介伦非常乐意详细回答。

“如果你想做我的工作，”卡介伦在其间说道，“你应该上军校的工程专业。比起行政专业，它培养的学生往往有更广阔的视野。我写了一篇关于系统工程的论文，让我进了这个行当。我本来想将来哪天读个博，但后来意识到自己比起学术更喜欢实际工作，所以最后没有回学校。”

“我理解，”安妮罗洁说。“我还没确定专业。”

“你在下学年开始前必须确定，对吧？”

安妮罗洁点点头。“我本来想去读行政专业，但——”

“你可是名列前茅，”莱因哈特说。“您说，她是不是应该利用好这一点，去战略研究系。”

“你对战略感兴趣？”卡介伦问。

“我不知道，”安妮罗洁说。“我感兴趣的是去我能发挥最大作用的地方。”

奥尔丹丝叹了口气。“你们这些人真是不可救药。如果你想看起来很有价值，就去读战略；如果你想学东西，就去读工程；如果你想去所有其他女生去的地方，就去读行政。不用大惊小怪。”

这让卡介伦和莱因哈特开始友好地争论他们各自选择的优点，奥尔丹丝和安妮罗洁则好笑地瞥向彼此。“小男孩，”奥尔丹丝做口型道，安妮罗洁笑了。

晚饭后，莱因哈特和卡介伦一起走进客厅，卡介伦在布置一盘西洋棋。安妮罗洁留在餐厅里帮奥尔丹丝收拾。

“你的礼物我真的感激不尽，安妮罗洁，”奥尔丹丝边说边拿起盘子，安妮罗洁收拾着玻璃杯。

“很高兴您能喜欢。我总是有一副作品在绣，这个就是我乘火车的时候绣的，所以真的没花额外的功夫。希望宝宝会认可。”

“你不知道这个夏天你对我的丈夫多么宝贵。”她把盘子放进洗碗机里。“他可能现在在你看来很忙，但你分担了他超多的工作量，简直难以置信。在还有这么多其他事的情况下，能让他时不时抽出几秒钟放松一会，真的给我减轻了很多精神负担。”

“我很高兴能帮上忙。”

“你真的想去前线吗？”奥尔丹丝问。“你看起来好像很想。”

“我有这么明显吗？”安妮罗洁问。“我不知道。吸引我的并不是前线。”

“爱情确实会让我们做出疯狂的事，”奥尔丹丝说。

“有很多因素在起作用，”安妮罗洁说。“莱因哈特志向很远大。为了他，我也想志向远大。”

“你想照顾你的弟弟，这很好。他好像……”奥尔丹丝话音渐落，回头透过门口望向客厅，只见莱因哈特在那里咬着手指，思考下一步棋。“嗯，我能说的都只是第一印象而已。”

“但您喜欢他？”

“哦，喜欢，”奥尔丹丝说。“也许这违背了我的理性判断。”

“您为什么这么说？”

“他很有魅力，”她说。“我总是不信任有魅力的人。”

“他现在是尽量表现得体，”安妮罗洁笑着说。“他还是有十四岁男孩的所有常见缺点。”

“真的吗？”她在厨房毛巾上擦了擦手。“他看起来既成熟，又热切。而且可能太漂亮了。”

“他太漂亮总好过我太漂亮，”安妮罗洁说，但她立刻后悔了，因为奥尔丹丝停下手头的事，转向她，把手搭在她胳膊上，声音压得很低。

“你是碰到什么事了吗，安妮罗洁？在工作上？或者学校里？”

“没有，”安妮罗洁说，对她感激地笑了笑。“我只是想起了很久以前发生的一件事，那时我和莱因哈特现在一样大。”奥尔丹丝的手指攥紧了她的胳膊，安妮罗洁便说：“但其实什么都没发生；请您别担心。”

“如果你确定的话。”

“我很确定。您将来某天可以听听这个故事，但这真的不适合晚饭后的愉快谈话。我不想让您难过。”

“只要你没事就好。”

“我没事。但我真的很感激——”

奥尔丹丝点点头。“如果真的发生什么事，你就来找我，好吗？”

“谢谢您，”安妮罗洁说。虽然她之前一直感觉很好，谈话的这个骤然转折让她有些失措。她只愿自己没说那句话，但她在卡介伦家感觉如此自在，那句话就这么脱口而出。她透过门口望向莱因哈特，他正在走一步棋。他真的很像几年前的她，尤其当他头发扎成这个样子。他们甚至在朝夕共处中形成了一些相同的习惯——他们的举手投足如出一辙。她看着他，想到别人也曾看着她，认定她是个任人取用的物件。现在这令她憎恶，远甚于当时。她记得父亲告诉她这个消息时，她害怕得六神无主，但做好了接受的准备。看着莱因哈特，一个孩子，她感到反胃。当然，同样的事发生不会在他身上，但想象也足够了。

“你确定你没事吗？”奥尔丹丝看见安妮罗洁表情的变化，问道。

“他看起来真的和我逃离奥丁时一模一样，”她说，然后转过身，把最后一个盘子放进洗碗机，表示这段提问结束了。奥尔丹丝点点头。

“咖啡？”她问。

“好的，谢谢。”

他们在卡介伦家多待了一会，度过了愉快的一晚。卡介伦第一盘棋赢了莱因哈特，然后莱因哈特要求重赛，这次他赢了。安妮罗洁知道他给她的上司留下了很好的印象，因为莱因哈特暂时离席时，卡介伦这么说了。

“一家人都这么有才华真罕见，”卡介伦说。“我很高兴你和你弟弟好像都愿意充分发挥自己的才干。”

“我会说他希望现在就能发挥。他讨厌无聊。”

“他今晚无聊吗？有人说和我相处很乏味。”

“谁说的？”安妮罗洁问。“我觉得今晚很愉快。”

“应该是我几年前的上级，”卡介伦笑着说。“我觉得我们完全不理解对方。”

“你有种独特的幽默感，亲爱的，”奥尔丹丝说。她转向安妮罗洁。“我很高兴你和他处得来。两年前的夏天，他每天晚上给我打电话，告诉我他多么希望他的学员在回家路上遭遇不测。”

“我觉得我从来没说过这种话，”卡介伦申辩道。

“我真不敢相信你优秀的记忆力不好用了。”

“也许我把这事从脑海里屏蔽了。”

这晚结束时，卡介伦提出开车送莱因哈特和安妮罗洁去火车站，这样他们就不用摸黑走路。他们停在火车站外时，安妮罗洁说：“再次感谢您请我们来吃晚饭，长官。我过得很愉快。”

“你其实应该感谢奥尔丹丝。她想见你。”

“我很高兴能有这个机会。”

“我也很高兴认识你，莱因哈特。我肯定不用告诉你要继续在学校里好好表现，这样你就能上军校了。”

“您不用提醒我，但我还是很感谢，”莱因哈特说着，握了握卡介伦的手。“很高兴认识您。”

“我将来某天肯定会再见到你的，”卡介伦说。“冯·缪杰尔学员，我们周一见。”

“老地方，长官。”

实习最后一周的周三，安妮罗洁来到卡介伦中校的办公室，和往常一样敲了敲门，无人应答。她寻思着他可能是出去买咖啡了，便用自己的钥匙开了门。办公室里漆黑一片，空无一人，安妮罗洁立刻知道了卡介伦今天早上还没来过。这意味着他要么是迟到了，或者更有可能的是——因为她从未见过他迟到——他的夫人正忙着生孩子。

往小了说，这很麻烦。他本应在十点和第六舰队全体将领开会，讨论他们即将部署所需的，嗯，基本上是所有一切。卡介伦本来让克拉托夫上尉做好准备，在他缺席的紧急情况下主持会议，但当安妮罗洁去走廊上克拉托夫的办公室找他时，他却不见了。这是个难题。安妮罗洁没法命令其他人做汇报，而且其他人都完全不了解这些事。安妮罗洁是做幻灯片的人，所以她很熟悉会议内容。她给卡介伦发了一条短信，问她该怎么办，但没收到回音，这并不令她意外。

安妮罗洁不是那种会惊慌失措的人，也不是那种会逃避责任的人。所以，她深吸一口气，然后开始准备做汇报的材料。她正准备时，卡介伦桌上的电话响了。她接了起来。

“您好，我是冯·缪杰尔学员，”她说。“卡介伦中校现在不在。我能帮您带个口信吗？”

“哦，冯·缪杰尔，谢天谢地你在。我整个早上都在试着联系上个人。”这是克拉托夫上尉。

“我觉得卡介伦中校的夫人正在生孩子，”安妮罗洁说。“不过，您在哪里？”

“我今天早上到的时候，有一条消息等着我——你知道我们签了合同给特拉翁少将供应紧急医疗物资的那家公司？”

“嗯，叫什么芝拉克医疗，对吧？”

“就是那家。他们的货运卡车就停在机场，但他们不让我们卸货。说他们没拿到钱。我现在和他们在一起，我刚和负责的人谈了——迈克尔，呃，斯皮尔，他说他今天早上就应该收到货款，但钱没到账。”

安妮罗洁咬着嘴唇。“这些东西今天之内必须要上船，对吧？”

“它们昨天就该上船，但耽搁了。特拉翁四点就要走，不管有没有物资。”

“诸神在上，”安妮罗洁说。“好吧。我会调查一下货款是怎么回事。您能不能至少确保他们别走？”

“谁，特拉翁？”

“不是，送物资的人。我觉得就算您堵住他的飞船入口，也没法阻止他离开。”

“我尽量。你觉得什么时候能告诉我货款的进展？”

“至少要到十一点以后。我要给第六舰队做汇报——”

“天，我都忘了！应该由我来处理的，如果——”

“没事，”安妮罗洁撒谎道。“有我在管。您从机场来不及回来处理这事。我可以开会。”

“你确定吗？”

“我也没有别的选择。”

“我可以叫别人开会。”

“别人都不知道汇报内容。不如我直接来，”安妮罗洁说。

“你说行就行吧，”克拉托夫的声音明显畏缩了一下。“呃，我得挂了，送物资的人又在叫我了。你一有关于货款的消息就告诉我。”

“好，”安妮罗洁说。“拜托别让他们走了。”

“我会的。祝和第六舰队开会好运，”克拉托夫说，然后不等安妮罗洁回答就挂断了电话。

这一天很快陷入了噩梦般的境地。不过，安妮罗洁在二十年人生中经历过的事情远比组织内部的混乱更糟糕，所以她做好了开会的准备，然后花了大约半个小时试图解开货款之谜。她没取得多少进展，然后就得去主持第六舰队的会，但她将这件事抛在脑后，集中精神。

她早早到了会议室，以便布置会场做好准备。不幸的是，这意味着每个人走进来，看一眼她的军校生制服，然后就无视了她。会议室里有一张长桌，摆了大约十五把椅子，最终坐满了第六舰队的高级将官，他们互相交谈着。安妮罗洁把汇报幻灯片的第一张放出来，然后安静地等在房间前方，直到时间正好十点整。所有人都完全无视了她，不过她听见罗波斯上将问坐在他旁边的人，卡介伦什么时候会来。

安妮罗洁深吸一口气，对房间里所有人说话。“劳驾，各位长官，”她说，试图在语气中表现出自信和礼貌。“现在十点了，所以如果各位长官同意，我们可以开始了。”

房间里响起一阵困惑的声音。她至少成功吸引了所有人的注意。摩尔中将开口了。“我以为卡介伦中校会主持这个会。”

“卡介伦中校的夫人在生孩子，长官，”安妮罗洁说。这是她的猜测，但这是最合理的解释。“他的代班，克拉托夫上尉，正在处理有关第五舰队部署的紧急情况，所以由我来代他们做汇报。”

“你是？”

“冯·缪杰尔学员，长官，”安妮罗洁说。“我今年夏天参加学生士官培训项目，在卡介伦中校手下工作。”

罗波斯上将带着无奈的表情环顾四周。“我们要不就当是白来了，重新安排时间？我有事要和卡介伦商量。”

“我不想浪费任何不必要的时间，”摩尔说。“学员，卡介伦什么时候回来？”

“我说不好，长官。我相信他是想用几天探亲假，但我觉得他没能事先安排。”

“好极了。”摩尔皱起眉。“您想改到什么时候？”他问罗波斯。“因为如果要拖到几个星期之后，这就成问题了。”

“长官，请允许我冒昧说一句，我相信卡介伦中校更希望您能按原计划开会，这样采购流程可以尽快开始，”安妮罗洁说。“我很乐意主持会议，并把各位长官的意见转告给卡介伦中校。”

“卡介伦不在这里，他更希望什么我管个屁，”摩尔说。

“中将，房间里有女士时，您可以更礼貌一些，”陈准将在会议桌末端说道。“我们都已经在这里了。如果我们能把会开了，我觉得也没必要在我们的日程表里排出未来模糊的一天。”

聚在桌旁的其他将官们都表达了对陈的赞同。罗波斯有些不屑地看着安妮罗洁，说道：“学员，如实回答，因为如果你撒谎，你就是浪费我们所有人的时间：你真的有能力主持这个会吗？”

“是的，长官，”安妮罗洁说。

罗波斯眯起眼，然后环视了一下会议桌。“那，开始吧。”

安妮罗洁微笑起来。“谢谢您，长官。”她转过身，瞥了一眼身后的幻灯片。“今天我们要讨论三个议题：下次部署前的常规补给和维护，测试设备的安装和实验性的升级，以及计划外紧急需求。为了不浪费时间，我们会快速过一下常规事务……”

安妮罗洁全程保持冷静、友善而职业，顺利讲完了幻灯片，没出差错。到最后，所有人似乎都忘了她不是卡介伦中校，问了她各种各样的问题，其中大部分安妮罗洁都能快速给出令他们满意的回答。他们还提出了各种各样的要求，她全都写下来准备交给卡介伦处理，并试图减轻他们的顾虑。她已经在脑海中罗列着她要如何处理将官们提出的所有事务，但她随即想起自己两天后就要离开了，于是遗憾地开始在她的回答后附上一句：“卡介伦中校会这样处理……”

她努力加快会议进度，时而抬头看一眼时间，因为就算开完了这个会，她还得解决克拉托夫正在外面拖延的货款问题。

会议结束时，所有人鱼贯而出，安妮罗洁关显示屏时，罗波斯说：“干得不错，学员。”

“谢谢您，长官，”她答道。他没再说什么就走了，这并不令人意外。她没什么期待，所以她努力让自己别因为一点认可就飘飘然。

她没时间琢磨这事，这足以让她飘不起来。她摆出最坚决的表情，一路走到大楼地下，来到财务办公室的所在。她在那里痛苦万分地从一张桌走到另一张桌，试图搞清货款的去向，每一次都要努力说服对方：对，她是负责代表卡介伦中校处理这件事；对，她就是需要**这么多**钱；对，她可以让他们和克拉托夫上尉通话，但这对他们不会有任何帮助；对，她已经核查过支付机构了，确认了不是资金还没放出来。

随着时钟走过正午，就连耐心无限的安妮罗洁都觉得自己的耐心在消磨殆尽。她必须完成这项任务，而且要马上完成。最后，她来到桑切斯少校桌前，这个人她至少见过。安妮罗洁已经束手无策了，说道：“长官，如果您没法解冻货款，我就得打电话给特拉翁少将，请您向他解释到底为什么物资就在机场跑道上，而他的船起飞时却不能带上。”

“我觉得你在唬我，冯·缪杰尔学员，”桑切斯说。“货款被冻结是因为第五舰队的医疗主管没有在订单原件上签字。”

“那这些物资是怎么订购的？”安妮罗洁质问道。

“这个错误在上周的审计中刚刚发现，我猜这个消息还没传回到卡介伦那里。”

“我们要怎么解决这个问题，长官？”安妮罗洁问道，希望自己的脸没有太红。她感觉自己现在和莱因哈特有时一样愤怒，她在努力保持着冷静。桑切斯似乎不慌不忙，但安妮罗洁感觉整件事都压在她头上，她必须处理好，否则可能会让所有人失望，但主要是卡介伦。

他用手指敲着桌子。“如果我们管它叫通用物资订单，而不是医疗订单，我可以糊弄过去，但我需要一个签名。”

“谁的签名？”

“第五舰队里有职权的任何人都行。”

“把要签名的文件给我。我会找人签字的。”

桑切斯打印了一份东西，用红笔圈出一行线，然后把纸递给安妮罗洁。“祝你好运。”

这总比什么都没有强。她不知道能让谁签名，所以她回到卡介伦办公室里她的桌前，查阅大楼名录。她给和这份订单有直接关系的几个人打了电话：医疗主管，第五舰队的后勤长官，特拉翁少将的副官，然后是他的二把手，最后试了试特拉翁本人。但她一个都没联系上，想必是因为他们都在准备起飞，正在忙。

她只需要第五舰队一个人的签名。什么人都行。

安妮罗洁决定动用最后的资源，他大概不想应付特拉翁的物资问题，但他至少属于第五舰队。安妮罗洁大步走向比克古准将的办公室，敲了敲门。

“请进，”他说。

安妮罗洁走进门，利落地敬了个礼。比克古坐在桌后，喝着咖啡。“哦，冯·缪杰尔学员，真是个惊喜。我听说你今天引起了不小的轰动呢。”

“我？”她问，一时有些惊讶。

“我的朋友，陈凯龙准将，说你和第六舰队全体高层开会时很有气场。”

“哦，那个，”安妮罗洁说。“我只是想撑过去，长官。”

他笑了。“那，恭喜你撑过去了。但你来找我不是为了这个吧？”

“对，不好意思，长官，今天就是一件事接着一件，因为卡介伦中校不在。”她快速解释了一下滞留医疗物资的情况，然后问：“我知道，把您的名字写在与您无关的东西上，是给您添很大的麻烦，但您能给订购单签个字吗？”

比克古揉了揉下巴。“这能解决你的问题？”

“他们告诉我能。”

“好吧，让我看看，”他说。安妮罗洁把订购单递给他，他一边从办公桌抽屉里拿出一支笔，一边仔细读了一遍。“你得告诉卡介伦中校，他和特拉翁都欠我一个人情。”

“我相信他们都会很感激您的帮助，长官。我是非常感激。”

他呵呵笑着签了名。“我很高兴看到你承担起这么多责任。”

“如果我不承担，我不知道还有谁会承担，长官，”安妮罗洁说。“卡介伦中校好像让自己有点太不可或缺了。”

“他每一天都越来越不可或缺，”比克古说。“他很快就该晋升了，你知道吧。”

“那我又多了一件要恭喜他的事。”

“宝宝生了吗？”比克古一边问，一边把文件递还给她。安妮罗洁看了一遍，确保没有其他内容要填。

“我不知道，”她说。“我一整天都没收到他的消息，搞得我有点紧张。希望一切顺利。”

“肯定没事的。他妻子人很好。不过，你该去处理这件事了，别站在这里和我这个老头子说长道短。”

“是，长官。再次谢谢您。”

“完全不用谢。我肯定会再见到你的，不过如果我在你走之前碰不到你，祝你新学年过得愉快，学员。”

安妮罗洁笑了，敬了个礼，走了出去。

把医疗物资运到它们该去的地方还费了更多工夫，但它们确实运到了。到了两点，它们开始被装上该去的船，安妮罗洁终于能放松一些。不能放松太多，因为她还得处理所有通常的事务，人们依然在卡介伦的办公室进进出出，提出她必须处理的要求。但这一切都很正常。

这天晚上，她准备离开办公室时，手机在口袋里振了一下：是卡介伦发来的短信。

这是一张奥尔丹丝的照片，她躺在医院的床上，看起来筋疲力尽，抱着安妮罗洁见过的最胖的婴儿。

**卡介伦：**莎洛特·菲莉丝·卡介伦，下午2:42出生，体重3.9公斤，身长51厘米

**安妮罗洁：**恭喜！！！！

**卡介伦：**抱歉抛弃了你一整天。请告诉我，我不在的时候什么都没崩溃

**安妮罗洁：**所有事都处理好了，长官。

**安妮罗洁：**不过您欠了比克古准将一个人情

**卡介伦：**听起来，我肯定也欠了你一个人情

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

这章长得离谱。所以我……很抱歉？这是一件需要道歉的事吗？

标题出自歌曲“Summertime Blues”。

如果你在读我的原创作品，你也许知道我对于奇怪的宗教内容。有点执念。这缘于我的成长环境。总之我还从未成功写过一部没有奇怪宗教内容的科幻作品，而既然OVA里地球教的情节非常拉胯，我的神圣（lol）使命就是要改善这一点，让个体角色与这一冲突休戚相关。

卡介伦一家甚至和杨威利相比都很正常，所以让他们与莱因哈特和安妮罗洁相处，这两个人各有各的神经病，我觉得很好玩。

总之，很想听听大家的看法:^\)

————译者注————

我很喜欢这章对安妮罗洁的刻画：能干，负责，会说话，有人格魅力，却无法客观地自我评价，每当被人认可，第一反应就是努力贬抑自我。但随着她不断体验个人快乐和自我价值的实现，她也对自己在帝国的经历有了更清晰的认识。她在莱因哈特的身上看到十五岁时的自己，突然理解了当年发生在自己身上的事是多么操蛋——很多时候真的是这样，小时候身在苦中不知苦，多年后离开了这个环境，以成年人的视角和心境回头看，才会明白自己都经历了什么。

这章的群戏也很精彩：精明毒舌的卡介伦；爽朗和蔼的比克古；因病痛和孤独而在宗教社群中寻求慰藉，越陷越深的克拉里贝尔；以及我最喜欢的奥尔丹丝，温煦、善良、务实、敏锐，洞见人心。她对莱因哈特欲言又止的印象，还有那句“我总是不信任有魅力的人”，让我想起了原著中卡介伦“女预言家”的感叹。

看，我又周更了=w=

---
[下一章（时间顺序）](../003-%E6%B5%AE%E7%94%9F%E8%8B%A5%E5%AF%84/009-%E5%89%83%E5%8F%91%E8%B5%9B.md)
