# 剃发赛

*宇宙历792**年三月，海尼森*

莱因哈特独自来到了士官学校。虽然安妮罗洁现在读四年级，她的暑期实习不在行星上，而是在一个造战列舰的空间站里，这意味着她走了不一样的路回学校。莱因哈特没见过她，也没和她联系过。虽然他很想念姐姐，也想见她，但他承认，断绝让她进寝室帮他收拾东西的诱惑，可能是最好的选择。

他说不上是一见面就讨厌他的室友，但他也没有一见面就喜欢他们。他们三个人都比他大两岁，这件事他并没有保密，但也不会说，除非有人问起。把自己变成招人欺负的对象就意味着要打架，而安妮罗洁肯定不会赞同他打架。三个室友分别是盖布里埃尔·御船，一个深棕色皮肤的高个男孩，手上带着金戒指；查理·伦德克尔，肩膀宽阔却紧张不安；以及何塞·佩劳，一个面色苍白的男孩，上臂有个看起来很像是自己画的纹身。他们互相打量着对方，就像处于半竞争关系的男青年们通常所做的那样，每个人都各自得出了相同的结论：也许最好暂时无视彼此。

安妮罗洁去暑期实习前，和莱因哈特讨论了即将到来的学年。莱因哈特告诉她，他想自力更生，而她不应该警告他将要发生什么事。她咬着嘴唇，叹了口气，但接受了。他知道有事要发生，其中包括剃头，但他不知道是什么事，也不知道什么时候会发生，所以他在迎新第一天谨慎地环顾四周。他并不紧张，但他不喜欢措手不及的感觉，所以他一直保持警惕。无事发生的时间越长，他就越紧张，到了晚饭时，他发现自己在咬手指，打量着自己的同学。

当晚，莱因哈特平躺在上铺，很容易就睡着了。幸运的是，他的体质让他想睡就能睡，也很快就能醒。如果夜里发生什么事，他知道自己会准备好的。所以，当走廊里响起喊声和捶门声，这并不完全出乎他的意料。莱因哈特立刻下了床，穿上鞋，然后穿好其余的制服。他可不想衣衫不整地面对即将发生的事情。最后，他把挂坠盒塞进衬衫下。他考虑过把它留下，以防即将发生的事会让他丢了它，但他宁可带着。学年开始前，他采取了预防措施，小心翼翼地拿出那绺头发的一半，安全地留在家中房间里。他可能会把挂坠盒带在身边，作为慰藉和提醒，但没必要在这种事情上一蠢到底。

室友都还没起来，他就穿好了衣服；他们起床都比他慢得多。当捶门声来到门口时，莱因哈特打开门，毫不关心他的室友们是什么状态，面无表情地对着光膀子的高年级学生。

“我有一秒还以为这是个女生寝室呢，”高年级学生笑道。“走吧，新生们。出去跑个步。”他抓住莱因哈特的肩膀，莱因哈特冷笑着挣脱了他的手。

“我完全可以自己走，谢谢，”莱因哈特说。

这让高年级学生笑得更厉害了。“好呀，那就动起来呀！”他把莱因哈特往前一推，和其他学生一起涌进走廊，莱因哈特跑了起来。

鉴于他经常在赖茨维尔跑步，这次夜间历险对他来说比对许多同学都容易得多，他最后几乎到了队伍最前面，脚步踏过城市的柏油路，然后是田野的泥草地。

他四顾寻找安妮罗洁，但哪里都看不见她的身影。这未必说明她不在。莱因哈特不知道自己是更希望她在，还是不在。

他关于安妮罗洁是否也在跑步的疑问很快就得到了解答。有个人举着火把跑到了他身边。莱因哈特无视了那人一会，但当那人说：“你是莱因哈特·冯·缪杰尔？”他转过头看了一眼。

跑在他身边的是个女人，梳着又黑又长的麻花辫，光着脚，穿着制服裤子，但上身只穿了背心。她想必很冷，脚也很疼，但她是个高年级学生（通过她手里的火把可以判断），所以她真的没理由不穿鞋。

“我是，”他说。

“你姐姐叫我来确保你不惹麻烦。”

“你是谁？”莱因哈特问。

“祈希·梅西亚。”

“哦，她的室友。”

“对。你会惹麻烦吗？”

“她不需要派人监视我。”

“如果我在监视你，你根本不会看见我，”祈希说。她的声音非常古怪平板。莱因哈特很难相信她是他姐姐的朋友，但她们显然非自愿地做了一年室友，之后又自愿做室友，所以她们肯定相处得不错。

“那如果我真的惹了麻烦，你会怎么做？”

祈希只是看了他一眼，然后加快速度，跑到队伍最前面，离他而去。

他们一直跑到一片休耕的田地上，然后整个队伍停了下来，周围环绕着手持火把的高年级学生。当所有人挤作一团时，莱因哈特不知怎的被挤到了队伍最后，所以他听不清也看不清前面那个男人在喊什么，但随后队伍开始慢慢重排，莱因哈特得以看见正在发生的事：学生们被拉出队伍，被逼着下跪，被剃光头发。

好吧，这和他的预期没有太大出入，但他还是不喜欢。他摸了摸自己的发梢，已经很长了。他的另一只手摸上了衬衫下的项链。他把自己的一绺头发送给吉尔菲艾斯已经是很久以前的事了。他想像吉尔菲艾斯还留着它，但莱因哈特即将不再拥有同样的头发。这并不是全世界最糟糕的事，他也有时间做好准备。

正当他沉思时，有人抓住他的手臂，开始拖着他走。“别碰我！”莱因哈特怒喝道。

“我必须得碰！”抓他的人嘶声道：是个女孩的声音。“来吧。”

尽管如此，莱因哈特还是没让她把他拖到前面，也就是所有人被剃头的地方。他靠自己的力量行走。好几个人试图强迫他跪下，莱因哈特抵抗着，但就在人群边缘，他看到那个安妮罗洁派来确保他守规矩的女人，祈希。她吸引了他的目光，然后猛地点了一下头。如果这是安妮罗洁想要的，那……他弯下膝盖，跪在泥泞的地上。这令他厌恶。

“抱歉，”他身后的女孩说道，然后她的手指伸进他的头发，剃刀在他头上嗡嗡作响。

结束后，他挣脱了按着他的人们，冲向人群边缘。“你应该给下一个人剃头！”那个女孩在他身后叫道，但他已经走了。他无法下手去摸自己新剃的光头，但他站在一边，试图拍掉裤子膝盖上的泥，无视了那群感到受辱或受振奋的学生。莱因哈特认为自己不属于这两大阵营中的任何一个。他主要是恼火，但他对此无能为力，所以被迫站在原地生闷气。

第一天晚上最糟糕，尽管这是他唯一有所准备的夜晚。第二天晚上，他被叫起床时很惊讶，但单纯的体力挑战和干扰睡眠没什么大不了的。而且安妮罗洁来了。

他们一整周都没说过话，但他看见她了。他在第二天晚上第一次瞥见她，她举着火把跑在队伍边上。他想知道她为什么费心来了。参与凌辱好像不符合安妮罗洁的性格，而她的室友应该向她报告了他不需要有人监视他的表现。不过，他也不能说自己不感激有她在，尽管他们都无视了对方。

当他们来到一条宽阔而湍急的河边，被下令脱了衣服游泳时，莱因哈特看着聚集在此的学生：他们都胡乱脱下衣服扔在河岸上，高年级学生则把它们收集起来，用小船载到河对岸。莱因哈特觉得自己明白了安妮罗洁为什么要来。他脱下制服，叠得整整齐齐，把挂坠盒放进衬衫口袋里。他把它放在地上，然后一头扎进浑浊的河水里，冰冷得让他透不过气。不过，他很擅长游泳，轻松地过了河。在河对岸，他看见姐姐为了什么事在斥责另一名高年级学生，在他面前挥舞着火把，而莱因哈特的衣服整齐地叠放在她拖到岸边的船上。他没和她打招呼就取回了衣服，但发现挂坠盒就在原处。

她还真是好心呢。

这周就这样继续着。他们经历夜间试炼时，他会瞥见安妮罗洁的身影。他离她最近的一次是他们被迫爬下水道的那天晚上。莱因哈特注意到高年级学生分散在新生当中，不明白为什么，直到他们进入隧道深处，在黏稠的漆黑中，污水淹到胸口，手脚并用地爬行，感觉到身后人的推挤。莱因哈特在隧道里挪动着，突然撞上了前面的人，同时后面的人也撞上了他。

“我们为什么停了？”莱因哈特责问道。没有人明确回答他，前后的人都在紧张地低语。在安静的水声中，传来一个声音，越来越响，是有人在抽泣。“那是谁？”

抽泣声更加响了。

“我没法让他动！”有人回喊道。“我们堵住了。”

“他怎么了？”

“推他！”

“天啊，我们要死在这里了，就因为有个傻逼——”

“我看不见！”

“我们迷路了！”

“这是一条直线，我们没迷路。”

“前面有个分岔，我——”

抽泣的那个人开始哀嚎。“我没法呼吸！我没法呼吸！”

整个队列的人都开始大喊大叫，语无伦次、乱作一团，结果只让前面那个动不了的人嚎得更大声了。

“大家都别喊了！”一个声音下令道。在回声隆隆、水声汩汩、尖叫声不绝于耳的隧道里，莱因哈特花了一秒才反应过来，那个声音竟是安妮罗洁。莱因哈特从未听过她如此泰然而威严。她不寻常的声音——如此自信，又出自一位女性——穿透了新生们的喧嚣，直击他们惊慌失措的大脑。他们陷入沉默，让安妮罗洁得以把声音压低成更安慰人的调子。前面的那个人还在抽泣哽咽，念叨着语无伦次的话。

“前面的，你叫什么名字？”那人答非所问了一会，于是她再次说道：“嘿，你叫什么名字？”

“我没法呼吸！”

“你能呼吸，”她说，声音很平静，传遍了隧道里的所有学生。“你如果没法呼吸，早就死了，而你还活着，还在说话。你叫什么名字？”

“乔纳森·基尔，”他咳嗽着说。

“那乔纳森·基尔，你是怎么了？”安妮罗洁问。

“我——”

“前面有个分岔，对吗？”她问。“而你把前面的人跟丢了。没事的。深呼吸。”

“我没法呼吸！”

“你能呼吸，”她说。“走右手边的路。”

“我做不到！”

“把你的手放到你面前。”

传来一阵哗啦啦的水声。

“很好。只要动手就行。现在动膝盖。”

整列学生都往前挪了一点。

“很好。继续这样。把一只手放到另一只手前面。”

队列动了起来，他们成功出来了。如果隧道里只有莱因哈特，他可能会从其他男孩身上爬过去，把那个堵住队伍的人掐死。也许安妮罗洁在这里劝抚大家不要恐慌是件好事。莱因哈特不由得好奇，隧道里其他地方是否也有其他四年级学生得做类似的事，还是说他纯粹是运气好，和唯一一个没人安慰就无法让自己前进的学生被困在了一起。

不，他不想要安妮罗洁帮忙，但他确实觉得他们的平行生活很奇怪。他想和她说话，但她故意躲着他，所以他会让她自己决定什么时候来和他说话。

莱因哈特知道，这一切在这周最后一天就会结束，因为他听到高年级学生们私下在聊“地狱周”，所以他做了个合理推断：凌辱期很快就要结束了。他并没有太受苦。他并不介意夜间远足，还觉得它们提供的挑战有点意思。他每天睡好几觉，因为他擅长于此，所以白天他甚至不怎么累。但他的室友们很痛苦：每当夜里人们又在走廊上跑起来时，他轻松地起床穿好衣服，而他们则瞪着他，几乎毫不抑制愤怒之情。莱因哈特在心里记下，自己必须保持警惕。

最后一晚的氛围有所不同，更加欢快，高年级学生也不像以前那么频繁地推搡新生。安妮罗洁不在。

他们最后是开了个派对，有篝火和酒。莱因哈特记得自己从未参加过派对，而他断定自己并不喜欢。他在这里谁都不认识，也不想和任何人说话，于是他站在一边，抿着啤酒（他断定自己也不太喜欢啤酒），看着几个人有好几次差点摔进篝火里。如果这没那么丢人现眼，可能还挺好玩。他的视线扫过聚会的人群，看到安妮罗洁的室友，站在派对边缘，目光如隼。

莱因哈特向她走去。“我的表现让我姐姐满意吗？”他问道。

“嗯。”

“她今晚没来有什么原因吗？”

“她觉得自己没必要来。”

“但你就有必要？”

“我没什么更好的事可做，”祈希说。

“我觉得难以置信。”

她耸耸肩。“我睡不好，所以我还不如起来。”

“安妮罗洁没告诉过我你有这个习惯。”

“安妮罗洁很善于保守秘密。我也是。”

“她是不是有很多学校的事都没告诉我？”

“我怎么会知道。”

“唔，”莱因哈特说。“她是故意躲着我吗？”

“她想给你空间。你可以自己和她说话。”

“我明白了。”莱因哈特顿了顿，啜了一口啤酒。“你在派对上玩得开心吗？”

“我马上就要走了。”

“哦？”

“嗯。”她没再多说，但举起了杯子。“为你的健康干杯，莱因哈特·冯·缪杰尔。”

“也为你的健康干杯。”他们喝了一口，然后祈希朝他点点头，转过身，先是走开，然后跑出了派对的区域。没人拦住她。

莱因哈特闲站着。显然，高年级学生来去自由，但他不知道新生是否也有同样的待遇，所以他留下了。也许他本可以和派对上的其他人交谈，但他不了解这里的任何人，因而没兴趣和他们交谈，甚至都不认为他们可能值得他去了解。

正当他闲站着无所事事，一只手摆弄着挂坠盒，另一只手拿着半空的啤酒杯时，莱因哈特注意到一个有点熟悉的声音，半是愤怒、半是惊恐地提高了嗓门，在派对外围，靠近他们所在空地的边缘。

“我想还是算了，”那个女孩说。

莱因哈特转头望去。那个女孩交叉双臂，站在两个男孩之间，两人都是新生。“来嘛，”其中一人说着，伸出手搭在她肩膀上。她甩开了。

“我不知道你怎么会觉得我感兴趣，”女孩说。

“你刚才还和亚伦聊得好好的，”另一个人说。

女孩没回答，试图离开，但他们堵住了她的去路。莱因哈特决定，他不会允许这种事继续下去，所以他径直走向那三个人。祈希已经走了，所以如果这事闹出乱子，这里没人会向姐姐报告他的不良行为。

“她跟你们说了不要烦她，”莱因哈特说道，引起了他们的注意。

“不，她没说过。不是吗？”两人中的高个子说道。

“你谁啊？”另一个人问。

女孩看着他，表情在宽心和恼火之间徘徊，但他暂时没理她。“你们走吧，”莱因哈特说。

“你是要英雄救美，还是怎么着？”高个子问。“我看你瘦瘦小小的。”

“呵，也许他只是也想来揩点油。”

“我再礼貌地要求你们一次，然后我就不会再礼貌地要求了。你们该走了。”

“那等我们走了，你会做什么？”矮个子被他自己的“玩笑”逗乐了。

“更重要的是，如果我们不走，你会做什么？”

莱因哈特吸引了他们的全部关注，这是好事，因为这意味着他们对女孩的关注减少了。他瞥了她一眼，然后瞟向树林边缘，催她快走。她皱了皱眉，然后开始悄悄后退，远离他们。为了维系两个男孩的注意力，莱因哈特说：“你们肯定不想知道我会做什么。”

高个子嗤之以鼻。“你还挺会吹牛，是吧？”

“嘿，你要去哪？”另一个人问道，注意到女孩正在走开。他又抓住她的手臂。

“放开她，”莱因哈特说。女孩猛地挣脱了抓她的人。

“我不知道你有什么问题，伙计，”高个子说。“我们只是找点乐子。”

“你很清楚我有什么问题，”莱因哈特说。他走向高个子。他觉得如果用其他事情分散他们的注意力，就更有可能让他们别再烦这个女孩。

“你没必要掺和进来，”矮个子说。“真的不关你的事。”

“但我现在掺和了，所以你们打算怎么办？”莱因哈特问。他倾身向前。在远处篝火的光线中，他看起来几乎像个鬼。正如他曾对安妮罗洁说的那样，他新剃的光头很显他的颧骨。

“哦，你想打架？”高个子问。“一挑二？你喝多了。”

“也许我是喝多了，”莱因哈特说，不过他根本没有；他只喝了半杯啤酒。他把杯子扔在地上。“放她走。我们可以去那里把这事解决了。”他朝树林扬了扬头。

高个子和矮个子对视了一眼。“你猜怎么着？也许会挺好玩。不过你也应该来，”高个子看着女孩说道。“既然他在为了你的荣誉而战。”

“我不需要别人为了我的荣誉而战，”女孩说。

矮个子笑了起来。“不管你怎么想，这好像就是要发生了，不是吗。”

事情的发展和莱因哈特的计划不太一样。“你就跟着吧，”他对女孩说，在声音里带上恼火和嘲弄的调子。“这是让他们别烦你的最快方法。”

两个人大笑起来。“你真把自己当回事，”高个子说。矮个子抓住女孩的手臂，这次抓得很紧，让她无法挣脱。“那，我们走吧，如果你这么想和我们打一架。”

矮个子拖着女孩走向树林边缘。莱因哈特对此感到非常不安，但再过一会，一旦莱因哈特真正和他们开打，他就得放她走了。莱因哈特对自己的胜算很有信心，尽管他是一个人打两个更年长的学生。他们往树林里走了一段路，远离篝火，于是头顶的月亮成了唯一的光源，派对的声音也变轻了。没人看见他们离开，也没人注意他们的争执，也许这是好事。

他们所在的地方并不是林中空地；他们在松树之间，树长得很稀疏，遍地都是大大小小的石头，半遮半掩在一层柔软的松针下。换个好时候，这景色会很漂亮，但莱因哈特环顾四周并不是为了欣赏它的美；他在评估如何将地形化为自己的优势。

高个子在脱外套，而矮个子依然抓着女孩，令莱因哈特很愤怒。“现在就放开她，”他说。

“等我需要出手时我才会放开，而我觉得我不会需要，”矮个子说。

“来嘛，把你的外套脱了，”高个子说。他光着膀子，外套已经扔到了附近的树枝上。

莱因哈特脱下外套和衬衫，不慌不忙地叠整齐。

“项链不错，”高个子说。莱因哈特假装开始把衬衫和外套放在附近的一块石头上，但他在弯腰的同时扔下衣服，随即扑向高个子的腰。

高个子完全猝不及防，莱因哈特得以把他撞倒在地，压在他身上。这给了他一秒的优势。他跪着，试图揍地上那人的脸。不过，他没那么容易取胜，他的对手滚开了，莱因哈特的拳头差之毫厘。他翻滚时双腿锁住了莱因哈特的腰，试图将莱因哈特撂倒在地，但莱因哈特强行挣脱了，然后两个人都跪在地上，面面相觑。莱因哈特先站了起来。

“你玩阴的，”高个子喘着气说道。

“对，我玩阴的，”莱因哈特同意道。他的对手扑向他，但莱因哈特横跨一步，用膝盖顶他腹部，让他弓起了身子。莱因哈特绕到他身后，跳上他的背，双臂勒住他的喉咙，双腿缠住他的胯，让他踉跄向前，随即又后退。莱因哈特感觉到他开始后仰，显然是想倒地把莱因哈特压在身下，于是，他后仰时，莱因哈特松开手脚，顺势把他拉倒在地。莱因哈特双脚着地俯瞰着他，狠狠踢在他体侧。他痛得大叫，然后试图爬开。莱因哈特收回脚想再踢他一次，但此时同时发生了两件事：地上那人试图抓住他的腿，而他眼角的余光瞥见矮个子放开女孩，朝他冲来。

莱因哈特尽力改变踢腿的轨迹，转向冲过来的矮个子，莱因哈特的突然变招让他吃了一惊，但没把他吓住。他朝莱因哈特的脸挥出一拳，莱因哈特躲开了，然后还以一拳。现在是二打一了，莱因哈特面对矮个子的同时，他放倒的那人正在起身，不过速度很慢，而且畏缩着。

他的新对手明显比高个子更强壮，但这导致他出拳用力过猛，让自己失去平衡。莱因哈特怀疑他没打过几次真的架。莱因哈特自己也没有，至少好几年没打过了，但他很敏捷，熟悉自己身体的移动方式，而这个人显然不是这样。

莱因哈特观察到，矮个子朝他挥拳时，身体前倾，大部分重心都压在一只脚上。莱因哈特躲过这一拳，随即后退一分，这样矮个子如果想打他，就必须往前多伸展一分。

“来呀，打我，”莱因哈特奚落道。这感觉很掉价，但他会用上所有必要的手段。他的话起到了预期的效果，矮个子又试图打他。这一次，莱因哈特踢了他一教，结果肩膀挨了一拳（这是可接受的牺牲），同时脚狠狠踹在对手的承重腿上。他重重地摔倒，试图用手撑地，脸上露出震惊的表情。

莱因哈特本想给他肋部也来一脚，但这时高个子从后面抓住他，一只胳膊勒住他的喉咙，同时用腿勾住他的腿，试图把他们带倒。如果这变成摔跤，莱因哈特会落下风，所以他努力挣脱抱摔。

在某种程度上，他很幸运，因为他的对手想要羞辱他，在抓他的项链，而不是专注于勒他的脖子。莱因哈特感觉到链子绷在他的后颈上。他肘击抓他那人的肋部，那人喘了一口气，稍稍抬起了勒住莱因哈特脖子的手臂，给了莱因哈特转头的空间。他低下头，用尽全力咬了那人的胳膊。

高个子大声咒骂，试图用另一只手把莱因哈特推开。莱因哈特松开嘴，尝到了血味，但这并非缘于他被推开，只是因为矮个子缓过了劲，又在朝他挥拳。莱因哈特一躲，使矮个子不知所措，因为他不想打到就在莱因哈特身后的盟友。莱因哈特又踢向他的腿，但他没有再次中计。

不过，这还是给了莱因哈特一个机会从两人之间脱身，他移动到矮个子身后，那人转身扑向他。

他这样做可能毫无道义可言，但莱因哈特让矮个子接近，然后用膝盖顶他裆，使出了浑身力气。矮个子像一袋砖一样倒在地上。

莱因哈特暂时无视了他，因为高个子回来了，用没受伤的右臂向他挥出一拳。莱因哈特横跨一步，抓住那只手臂，试图把它往下拽，但高个子转过身，用上全身的重量，把莱因哈特扑倒在地。

那人压在他身上，这是莱因哈特在这场打斗中第一次感到紧张。他往上踢了一脚，但腿的位置不理想，结果那人把手臂压在莱因哈特胸口，把他按在地上，同时举起另一只手臂，要打莱因哈特的脸。莱因哈特试图躲开，成功了一半，第一拳只刮到他的脸颊和耳朵。很疼，但不至于终结打斗。他依然无法从这个又大又重的人下方脱身，即便他试图用自己的手臂撑起来。

那人举起手臂要再来一拳，但他的重心突然变了，莱因哈特感到一种间接的冲击。在黑暗之中，那人在他正上方，莱因哈特看不见发生了什么，但那人放开了他，滚到一边，莱因哈特扭了出来，站起身。

那女孩站在高个子身后，挥着一根她从地上捡的粗树枝。她像握球棍一样握着它，又挥向手脚并用爬起来的高个子，打在他已经受伤的一侧。他倒在地上，紧紧抓着体侧。女孩扔掉树枝，仿佛它着了火。

“另一个人去哪了？”

“跑了，”女孩上气不接下气地说道。

“你也应该跑的。”他很恼火，因为女孩可能觉得是她救了自己。他知道自己本来可以赢的；他只是暂时遇到了点麻烦。莱因哈特转向高个子，他正吃力地爬起来。“我们到此为止了吗？”莱因哈特问。“还是你想继续犯蠢？”

“操你妈，”高个子说着，抓起他挂在树枝上的外套，一瘸一拐地走了，回到派对里。

“你不该和他们打架的，”女孩说。

“你说话像我姐姐，”莱因哈特说着，拿起衬衫抖了抖。“有时暴力是最简单的解决方法。他们应该不会再来烦你了。”

“我希望你别对我有什么期待。”

莱因哈特的表情极尽鄙夷，幸好在黑暗中基本看不见。他穿上衬衫，然后是外套，然后走开了。

“你要走了？”她问。

“我要回寝室，”他说。她小跑着跟上他，在黑暗中脚绊在树根上。

“你叫什么名字？我觉得我好像在哪里见过你。”

“我记得你剃了我的头，”莱因哈特说。

“哦！对，你真是竭尽全力让我为难。”

莱因哈特转头看着她。“我表现很好。”

她笑了起来。“你知道你应该再挑个人剃头的。”

“我完全不想参加羞辱仪式，”他说。

“我理解，”她说。“我爸警告过我，所以我有准备。如果我毫无准备的话，确实会很震惊。”

莱因哈特点点头。他在这一点上没有道德高地，因为他在这方面也被警告过。

“我可能只是没想到在那之后还会再见到你。我以为你要走了。”

这话激怒了莱因哈特，他嘶吼道：“我不软弱。”

“我没说你软弱！”

但他没回答，只是气冲冲地走了，把她留在派对的边缘。

第二天午饭时，莱因哈特在食堂里找到了安妮罗洁。她和几个四年级女生坐在一起，挥手让他过去，往旁边挪了挪，这样他就能搬把椅子坐在她边上。她向女生们介绍了他，她们都是女性协会的成员，有点把他当小孩子对待，他为了姐姐忍着。不过，他没允许她们摸他的光头。

她在团体中是个活泼的领导者，他很少看到她的这一面，但他很喜欢。她引导着谈话的方向，一切都尽在她掌握。他觉得，至少在这一刻，跟在她的影子里也很好。

午饭后，安妮罗洁告别了朋友们，和他在校园里散步。“很高兴看到你挺过了地狱周，”安妮罗洁说。

虽然昨晚那个女孩说类似的话时他很生气，但他现在心情好点了，而且这是了解他的安妮罗洁。“你觉得我会挺不下来吗？”

“当然不会。”她叹了口气。“但我会想念你的头发的。”

“它会长回来的，”莱因哈特很不情愿地说道。“你为什么派你的室友来监视我？”

“哈，你和祈希说过话了？我只是想确保你不惹上大麻烦。”

“她能阻止我吗？”

安妮罗洁思考片刻，然后点了点头。“但不管怎样，我很高兴你没惹麻烦。”

莱因哈特笑了，小心地不让谎言流露在脸上。“我当然不会。”

“我知道。我就是改不掉关照你这个坏习惯。”

“你知道吗，我大概有一半的教授都问我是不是你的亲戚？”

她笑了起来。“抱歉让你尴尬了。”

“不，没关系，”莱因哈特说。“如果我因为你出了名而不高兴，我就是个差劲的弟弟。”

“你还有很多时间让大家记住你。”

“当然了。我一定会成为年级第一。”

“我相信你。如果你需要帮助，就告诉我。”

“你真是个差劲的姐姐，暗示我做不来自己的作业，”他说，但他微笑着。

“你交到朋友了吗？”

“没有，”莱因哈特说。“我觉得需要一些时间才能搞清楚谁值得交朋友。”

“不是所有事都要这么功利。”

“那和你来往的人不是你能找到的最能干的人？”莱因哈特扬起眉毛问道。

“呃，当然，但——”

“那，我没错。”

“和人交朋友还有其他理由，你知道吧。”她顿了顿。“记得好多年前我告诉你，你应该交朋友。你尝试了，获得了快乐。我现在也要给你同样的建议。”

莱因哈特摆弄着自己的挂坠盒。“我会考虑一下。”

她笑了。“我很高兴你至少会考虑一下。”

然后，他们聊了其他没那么重要的事情，直到安妮罗洁不得不离开，因为她要去开一个学生组织经费的会议，提交女性协会新学年的预算计划。

几周后，莱因哈特感觉自己已经很好地适应了士官学校的生活。他和室友们不是朋友，但他觉得他们意识到了别给彼此惹麻烦对大家都好，因为他们在接下来的学年里都得住在一起。也许能让安妮罗洁稍稍宽慰的是，他并不是紧张气氛的唯一来源；整个四人组里每个人之间都有些敌意。

他每门课的成绩都很好，而且每当有任何形式的竞争——无论是电脑模拟战略游戏，还是体能课——他都很享受完胜同学的快感。排名不公开，但莱因哈特很确定自己是第一名。他得等到学期结束出成绩时才能知道是否如此，但他猜想是这样，并且带着一种与自己默认地位相称的自信度过每一天。

他并不能如愿经常见到安妮罗洁。她很忙，既是女性协会的会长，也是她自己年级的第一名。他在过去几年里也不常见到她，所以这其实是种改善。不过，他还是觉得这种既同在一地、又遥不可及的状态很奇怪，只能偶尔瞥见她在课间穿过草坪，或者在食堂和她自己的朋友坐在一起。他没有打扰她的私人生活，因为那样毫无意义。他并不是没意识到，在过去几年里，她在他之外还有一整个人生；他只是刚刚看到它，仿佛透过一扇窗，凝视与他无关的另一个世界。

她倒是坚持邀请他参加各种活动，其中有些真的很考验他的耐心。

某天晚上，她给他发短信。

**安妮罗洁：**这周五，女性协会要办一场舞会。

**安妮罗洁：**你要来哦。

**莱因哈特：**我不喜欢派对

**安妮罗洁：**这不是请求；是要求。

**安妮罗洁：**:\)

**莱因哈特：**你从什么时候能把我呼来喝去了？

**安妮罗洁：**我一直都能啊。

**安妮罗洁：**你会玩得很开心的，我知道。

**安妮罗洁：**我想让你见个人。

**莱因哈特：**谁？

但他没收到这个问题的答复。他对这个要求很恼火，但他不会直接拒绝姐姐。他勉强地承认，也许她说得对，自己需要朋友，而且他相信她的品味，至少有点相信。

于是，到了周五晚上，他穿上自己唯一的非制服正装，是一套时髦的黑西装。他的室友加布里埃尔问：“穿成这样，是要跟美女约会吗？”

莱因哈特没理他，出了门。

舞会在离校园有点距离的一家餐厅的高档接待厅举行。这是个募捐活动，所以才会选在这么好的地方，但莱因哈特是从安妮罗洁那里拿了免费门票。他进门时没看见姐姐，于是在餐点桌旁游荡，吃着小食，看着房间。似乎大多数人都年纪较长，而且好像有太多女性，不可能都来自军校，因为军校的性别比是如此失衡。正当他沉思时，有人走到他身旁。

“你是莱因哈特·冯·缪杰尔吗？”一个女人问。

莱因哈特转过身，摆出礼貌的微笑。看着他的女人打扮得很漂亮，穿着紧身红裙，金发齐肩。她年纪太大了，不可能是军校学生。

“我是，”莱因哈特。“请问您是哪位？”

“洁西卡·爱德华兹，”那女人笑着说。“你姐姐跟我说了好多你的事情，终于见到你真是太高兴了。”

“我也有同感，爱德华兹女士。”莱因哈特说。他向她伸出手，她握了握。“安妮罗洁对你评价很高。”

“她真这么说吗？”爱德华兹问。“我以为她会烦我对她指手画脚，也会这么跟你说。”

莱因哈特笑了起来。“我不记得她有说过。”

“真的吗？”爱德华兹笑了。“你知道吗，我第一次见到她的时候，我几乎不得不把她拖去参加女性协会的会，而现在她是会长了，而且是个很棒的会长。”

“我姐姐是个很能干的女人，”莱因哈特说。“我知道她一定很棒。”

“嗯，她以前有点害羞。”

“我可能不会这么形容她，”莱因哈特说。“她只是选择战斗和朋友都很谨慎。”

“她对我说，她总是跟你说要交朋友，就像我跟她说的一样。”

“哦，你也是来做这件差事的吗？”

爱德华兹笑了。“不，我只是来打个招呼。你在派对上玩得开心吗？”

“吃的东西不错，”莱因哈特说。“除此以外，我真的谁都不认识。”

“这里有很多人可以认识，如果你想的话。我在特鲁努森学院上班，所以我尽量在那里给这个活动打广告。有时，和不是军人的人来往是件好事。”

“我还不是军人，”莱因哈特说。

“很不幸，这只是时间问题，”洁西卡说。“不过，我想这也是没办法的事。既然你说你在这个很棒的派对上感到无聊，你想跳舞吗？”

“看来我姐姐并没有把我的所有事情告诉你。”

“不喜欢跳舞？”

“我不会这样描述。”

“那有何妨？”爱德华兹抓住他的手臂，温柔地把他从餐点桌旁拖进舞池。“如果你不打算跳舞，那参加舞会就没意义了。”

“如果你一定要跳，那好吧，”他说。

她搂住他的肩膀，他们随音乐摆动。莱因哈特的舞技跳舞并不差，但他有些不自在。他不习惯被人触碰，除非是安妮罗洁，或者有人试图伤害他。现在这两种情况都不是，所以他不太确定自己的手应该怎么办。不过，爱德华兹似乎很开心，而且她并没有跳舞之外的打算，所以莱因哈特顺着她跳了一会。

“你对我弟弟上下其手，约翰会怎么想？”安妮罗洁来到跳舞的两人身边问道。

“我觉得他完全不会介意，”洁西卡说。“很高兴看到你逃离了关于慈善的谈话。”

“我也很高兴看到你们俩玩得开心。”

莱因哈特挣脱了洁西卡，她没阻拦就放他走了。“你看起来很棒，”他说。安妮罗洁把头发挽了起来，穿着简单却优雅的黑裙子，戴着一条项链，莱因哈特认出它以前是母亲的首饰，不过自从他们离开奥丁后，他不记得见过任何人戴它。

“谢谢，”安妮罗洁说。

“爱德华兹女士是你叫我来这里见的人吗？”

安妮罗洁笑了起来。“不，但我很高兴她来找你了。女性协会有个新生，我觉得你会和她处得来。我逼她今晚来了，所以她就在附近，但我不得不去和食物银行的人谈钱的时候，把她弄丢了。”

“那她是谁？”爱德华兹问道，让莱因哈特不必自己开口问。

“菲列特利加·格林希尔，”安妮罗洁说。“你猜怎么着，我这就去找她。你们俩继续自娱自乐吧。”

“更像是我把你弟弟困在我的魔掌里，”安妮罗洁翩然离去时，爱德华兹说道。

“我觉得你没那么糟糕，”莱因哈特说，把爱德华兹逗笑了。

“你真会夸人。”

他们继续跳了一会舞，安妮罗洁显然在努力找这个格林希尔。当音乐变得更欢快时，洁西卡教了莱因哈特一种配合音乐的很傻的舞蹈。“我真不敢相信你从来没跳过这种舞，”她说着，把双手放在脑后，滑稽地扭着胯。

“我高中的社交活动我一次都没参加过，”莱因哈特说，不过他在模仿她，为了逗她开心。

这时，安妮罗洁回来了，捂着嘴忍住不笑他。莱因哈特翻了个白眼。“我想看你跳这种舞，”他说。“那样你才有资格嘲笑我。”

但他正说话时，目光落在了安妮罗洁后面的女孩身上。虽然她穿着漂亮的蓝色晚礼裙，而不是脏兮兮的校服，他还是立刻认出了她。“你！”他说。

“没想到在这里遇见你，”格林希尔干巴巴地说。

“你们俩认识？”安妮罗洁惊讶地问。

“对，”莱因哈特皱着眉说道。

“我们之前碰过面，”格林希尔说。

“我还是不打扰你们了，”爱德华兹说着，朝安妮罗洁眨眨眼，消失在人群中。

“你们怎么认识的？”安妮罗洁说。

“她剃了我的头，”莱因哈特说道，与此同时格林希尔也开口了。

“他为了我差点打架打输了。”

“什么？”安妮罗洁问。

“我没有差点打输。我本来会赢的，”莱因哈特说。“你把自己太当回事了。”

“你什么时候打架了？”安妮罗洁问道，声音有些冷峻。

“地狱周的最后一晚，”莱因哈特和格林希尔异口同声地说。他们互瞪了一眼。

“你说你表现很好！”安妮罗洁皱着眉说道。

“你可以告诉她，我是想做个绅士，”莱因哈特对格林希尔说。

“我不知道你想干什么。我本来可以自己解决的。”

“哦，真的吗？”莱因哈特问。“我倒是想看看。”他交叉双臂。

“你没必要这么无礼，”格林希尔说。

“我也可以这么对你说。”

“菲列特利加，能请你向我解释一下这是怎么回事吗？”安妮罗洁夸张地耐着性子问道。

“杰克逊·科尔切斯特和伊曼纽尔·格兰特在地狱周结束时的派对上犯蠢，”格林希尔说。“你弟弟阻止了他们，我**可能**还挺感激，尽管他觉得最好的办法是和他们打架。而且他确实差点输了。”

“莱因哈特？”

“如果你要在这件事上站在她那边，我觉得我也没必要留在派对上了，”莱因哈特说着，就要转身离开。

“这不存在选边站的问题！”格林希尔说道，听起来有些抓狂。“你想要怎样？要我道歉吗？”

“至少，我希望你别再影射我无能，”莱因哈特说。

“我无意伤害你的自尊，”格林希尔说。“所以，行啊，我道歉。”

真让人火大。她真是让人火大。莱因哈特瞥向安妮罗洁，她带着自己固执的表情抬起下巴，于是莱因哈特在脸上挤出虚假的微笑，说：“我接受你的道歉。”

“很好，”安妮罗洁说。“我们再试一次。菲列特利加·格林希尔女士，我想介绍你认识我的弟弟，莱因哈特·冯·缪杰尔。莱因哈特，这位是格林希尔女士。”

“荣幸之至，”莱因哈特说道，伸出手给她握。她对上他的目光，试图捏碎他的手。他也不遑多让，于是他们最终握手的时间远远长于必需的时间。

“很高兴认识你，冯·缪杰尔先生。”

“叫莱因哈特就行，”他说。

“那好，莱因哈特，”她同意道。

“好极了。我刚才说到，菲列特利加是女性协会的优秀成员，尽管是新生，但已经帮了很大的忙。我觉得像你们这样聪明能干的两个人可能会相处愉快，也许还能成为朋友，”安妮罗洁说。她环顾房间，看见一个西装革履的男人正径直朝他们三人走来。“很不幸，我现在得走了。你们俩好好互相了解一下，怎么样？”

莱因哈特疲惫地看了她一眼，但安妮罗洁已经转过身去和那个男人打招呼了。“哈德威克先生，您能来我真是太高兴了……”

莱因哈特转身离去，走向会场的室外区域。外面的空气很凉爽，河畔景色很美，点缀着闪烁的灯火。几片无伤大雅的云彩掠过夜空。外面没多少人。莱因哈特靠在阳台上，凝望水面，看着几艘小船在河道里来回航行。格林希尔凑到他身边。

“你其实不用按我姐姐说的做，你知道吧，”莱因哈特说。“她不会因为你不想和我说话而对你生气。”

“不，她只会失望，”格林希尔说。“而我喜欢你姐姐，所以从现在开始，我会尽量在她面前少出丑。”

“她不应该糊涂到尝试撮合我和你。”

“她是在撮合吗？”

“我觉得是。”

“那她为什么不应该尝试？”

“我已经心有所属了，”莱因哈特说。“不过如果你和她提这事，她可能会做个鬼脸。”

“哦？”

“我不会再讨论这事了，”莱因哈特漫不经心地说。他从栏杆下的灌木丛扯下一片叶子，在指间旋转。“如果你想知道细节，可以向她打听，让她难堪。”

“我不会的。”

“你还真是好心呢。”

她朝他皱起鼻子。“恐怕我完全不理解你。”

“有什么可理解的？”

“你为什么和科尔切斯特还有格兰特打架？”

“我绝不会袖手旁观他们占你的便宜。就是这样。”

“有什么特别的原因吗？”

“这种行为很可憎，这还不够吗？”

“我没看到其他人插手。”

“那个派对很吵。”

“没那么吵。”

“如果你这么好奇，那你也去问安妮罗洁好了。”

“你这么不喜欢我，有什么原因吗？”格林希尔问。

“我没有不喜欢你。”

“你的语气绝对像是不喜欢我。”

“我是在劝你不要觉得有义务站在这里和我说话。你不欠我什么，你也不需要迎合我姐姐的奇思妙想，因为她不会得到她想要的结果。所以你可以走了。”他很恼火，回想起几年前他和先寇布的对话，当时先寇布说，和不觉得有什么义务的人相处更愉快。

“如果你想要我走，那我就走，”格林希尔说。“但我在这个派对上也没什么朋友。”

莱因哈特笑了。“啊，所以我们是因为可怜的境遇而困在一起的两个人，是吗？”

“是吧。和你说话总比闲站着无所事事要强。”

“我会尽量把这句话当作一种赞美，尽管到目前为止你对我说的每句话都至少有一半是侮辱。”

格林希尔叹了口气。“你想去拿点喝的吗？”

莱因哈特从口袋里摸出酒水券，递给她。“你得帮我拿，以防他们查证件。我未成年。”

“你还十七岁？”她问。

“十六。”

“什么？”

“我跳过级。”

“我明白了。如果我真的给你拿杯酒，你姐姐不会生气？”

“她可能会高兴。”

“你有偏好吗？”

“红酒，谢了。”

格林希尔点点头，然后消失进了室内。几分钟后，她出来了，拿着两杯酒。她把一杯递给莱因哈特。

“干杯，”莱因哈特举起酒杯说。

“为未成年饮酒干杯，”格林希尔说。

莱因哈特抿了一口。他在努力成为一个懂得欣赏红酒的人。

“到目前为止，你还喜欢军校吗？”格林希尔问道，显然想让谈话继续下去。

“比高中强，”莱因哈特说。“而且它可以让我去我想去的地方，这就够了。”

“那你想去哪里？”

“去太空，打倒帝国。”

“这个目标很远大。”

“那，来这里还能有什么理由？”

“很多啊，”格林希尔说。“我想追随我父亲的脚步。”

“唔。你父亲是谁？”

“格林希尔上将，”她说。

“哦，我没意识到你们有亲属关系。”

“这个名字很常见。而且我不想靠它得到好处。”

“我明白了。我应该恭喜你有个能干的父亲。”

她笑了起来。“这是值得恭喜的事吗？似乎更像是出生的运气。”

“总比反过来好。”

“那你呢？”她问。“你的家人怎么样？”

“你见过安妮罗洁了。”

“就她一个人？”

“所有人都有母亲和父亲，无论对他们感觉如何。”

“那，如果这是个痛处，抱歉我打探了你的隐私。”

“我母亲还行，”莱因哈特说。“她一生做过一件勇敢的事，我为此尊重她，但她大部分时间都卧床，给她的教会送了太多钱。我父亲一生做过一件恶劣的事，我为此憎恨他。我不知道他在哪里、在做什么，如果他死了，我会很高兴。”

“哦。”

“就追随他人的脚步而言，安妮罗洁很足够了。我就在她几步之后，我觉得这样很好。”他顿了顿。“你呢？你喜欢军校吗？”

“这里和我预想的差不多，”她说。“我很高兴女性协会这么友好。”

莱因哈特点点头。“她们好像自己做得很成功。”

她耸耸肩。“有其他女生在身边就很好，毕竟我们人太少了。”

“帝国军队里完全没有女性，所以你们可能应该感激同盟给了你们一个在这里崭露头角的机会。”

“这不是什么上天直接赋予的权利，”格林希尔说。

“我不是要暗示这一点，”莱茵哈特说道，突然发现自己处于劣势。“我是表达自己对同盟的感激，没有别的意思。”

她笑了。“我明白了。你给我的印象不是那种经常感激的人。”

“也许吧。”他抿着红酒，眺望河面。

“我们要让你姐姐高兴吗？”

“怎么让她高兴？”

“去跳舞？”

“我记得我告诉过你，我对你完全不感兴趣。”

“就算没有头发，我也没有丑得不能和人跳舞。”

“这和你的相貌无关。”

“你和洁西卡跳了舞。”

莱因哈特喝完了酒。“因为爱德华兹女士是那种说一不二的人。”

“如果你真的受不了，那我就不强迫了。但我确实想让你姐姐觉得我有尽力尝试。”

莱因哈特挑起眉毛。“这不是一种撒谎吗？”

“说得好像你从不对她撒谎一样。”

他望向她，被逗乐了。“好吧，行。我和你跳舞。”

“好极了。”她咧嘴一笑，仿佛赢得了什么。

“你真让我火大，”他们一起走向舞池时，莱因哈特不温不火地说。

“哦，我很高兴听你这么说。”

莱因哈特伸出手让她牵。“为什么？”

“这至少比你完全不把我放在眼里强。”她把手搭在他的手上，他们伴着欢快的音乐在舞池里动了起来。“毕竟，你确实帮我免去了麻烦。我觉得这是有意义的。”

“哈，并没有。这些都不能让我们成为朋友。”

“那什么能让你和别人成为朋友？”

“我自己都不知道。我只有过一个朋友。”

“我会说这很可怜。”

“并不。我只是择友非常谨慎。”

“那你择友的标准是什么？”

“这是个无法描述的高标准。”

“而我没达到？”

“我认为没有。”

“所以，你不想再见到我了？”

莱因哈特扬起眉毛，然后抬起手臂，把格林希尔转了一圈。“也许有时会在课上见到。”

“你真的很残忍。”

“也许吧。”他笑了笑，然后环顾舞池四周，观察着房间里的其他人。他注意到姐姐在看他们，脸上露出满意的表情。“看，安妮罗洁在那里。假装你很开心。”

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

莱因哈特当了5章的主视角，而在其中的4章里，他都和某人为了某事有过某种肢体冲突。（这都没算上第1章的鹿lol。）这是因为在第一部分里，我们能读到杨玩有趣的战略游戏，而在这里，我们能看到莱因哈特无脑暴走。就好像他们是彼此的反面一样。

标题出自the Mountain Goats乐队的歌“Hair Match”。是一张很棒的专辑里的一首很棒的歌。

菲列特利加很不幸地有点喜欢莱因哈特。安妮罗洁现在完全长大了。我好骄傲呀。我们就假装这个故事的时间线（一）讲得通（二）符合原著。我觉得这两点都不成立，但天啊我理不顺这些日期，它们真是一团糟。

请告诉我你怎么看:\)

————译者注————

标题“剃发赛”指一种职业摔跤比赛，败者要剃光头。

我觉得这章和安妮罗洁以及杨初入军校的那几章对照起来读很有意思。

杨：“我就是来躲债混日子的……哎我居然还挺擅长打仗这种不道德的事情……我不想也不可能融入这个有毒的环境……哎我居然还交了个真心朋友？？？”

安：“我就是来给弟弟铺路的……哎我居然还挺擅长而且挺喜欢这些事情……我不想花心思融入环境除非能帮弟弟……哎交朋友谈恋爱原来这么开心？？？”

莱：“我就是来积蓄实力准备打倒帝国的！我当然是暴打全年级的第一名！我不想也没必要融入你们这群渣渣！哎你又是谁为什么非要和我交朋友？？？”

菲列特利加这是命中犯男主，也不知道是幸运还是不幸。

这三个人学喝酒也都挺好玩的（其实并不；大家不要学银英角色喝酒伤身）

杨：“原来借酒真的能消愁啊，好好好。反正派对上也没什么事可做，喝就完事了”

安：“真难喝，不过是社交必需品，那就喝吧。好像不太淑女，但我现在是独立自强的同盟女性”

莱：“真难喝，但我是要上高位干大事的人，还是得学会品红酒。啤酒这么没品的东西老子不喝”

---
[Next Chronological Chapter](series-%E3%80%90%E6%8E%88%E7%BF%BB%E3%80%91%E8%BD%AE%E4%B8%AD%E4%B9%8B%E8%BD%AE/003-%E6%B5%AE%E7%94%9F%E8%8B%A5%E5%AF%84/011-%E4%BD%BF%E5%BE%92%E4%BF%9D%E7%BD%97%E8%BE%BE%E7%BD%97%E9%A9%AC%E4%BA%BA%E4%B9%A6%EF%BC%88%E5%BC%9F%E5%85%84%E5%A7%8A%E5%A6%B9%E4%BB%AC%EF%BC%89.md)
