# 使徒保罗达罗马人书（弟兄姊妹们）

*宇宙历792* *年十二月*

亲爱的菲列特利加：

别来无恙。我不想浪费时间描述我现在的情况（很快会有一封更长的信，如果你真的无聊又望眼欲穿，就再读一遍我的上一封信）。我需要你帮我个忙。

安妮罗洁的生日要到了，而我完全没法亲自给她送礼物，原因想必你很清楚。如果你有一个小时左右的空闲，能代我完成以下任务，我将不胜感激。

在海尼森波利斯14街和32街的路口，有一家名叫“针眼”的女红专卖店。我已经给他们写了信，请他们准备一份自取订单，用的是安妮罗洁的名字（万一你没法去取，她可以自己去，但最好还是别让她去拿自己的生日礼物）。钱已经付了。如果你能去取来送给她，我会非常感激，而且回学校后会慷慨地酬劳你的时间精力。想一想你希望我怎么报答你。

安妮罗洁还喜欢一家名叫“约书亚父子”的面包店卖的水果挞。

明后天真的会有一封更长的信，所以请别觉得我写了一连串要求太没礼貌。我想立刻把这封信发出来。先提前谢谢你。

你的朋友，

莱因哈特·冯·缪杰尔

*宇宙历793* *年一月*

亲爱的安妮罗洁：

我整个夏天都在太空，然后就要回学校，甚至没有机会在你上班时见你一面，也许这是好事。我觉得我可能会没完没了地纠缠你，问你过得怎么样。你也许会说你不介意，但我敢肯定你还是会觉得我烦。毕竟，我能对你的职业生活有什么贡献呢？你之前在卡介伦那里工作的时候，我肯定问了太多细节。

对了，他最近怎么样？你发的那张照片里，莎洛特看起来好大。你还和他聊工作以外的事吗？还是说这样不合适了，因为他是你的直接上级？

我也许应该少问些问题，反正你回信的时候都会回答的，因为你写信写得比我好多了。但我还有几个问题：妈妈还好吗？你住在海尼森波利斯的军官宿舍，她有不高兴吗？对了，你的房子怎么样？我知道你给我发了照片，但我等不及想来做客，亲眼看一看。也许我寒假会不请自来地住到你这里。菲列特利加也在军务总部上班，你经常见到她吗？你见过她的父亲（格林希尔上将）吗？你喜欢一个人住吗？

现在我要告诉你我暑期实习的情况了，因为我相信你很想知道。

我觉得这份工作很有意思也很愉快，不过我绝对不想整个职业生涯都做这些事。我的长官让我行政、技术和实操工作都做，好让我有更广泛的经验。至少，这是她的理由，但我怀疑她只是并非一直有很多文书工作给我做，所以才派我跟着一个工作小组去做检查或安装。

我最近有很多穿航天服的时间，这总是很有意思。至少，我可以向你承认，我第一次出舱，以及第一次无系绳出舱，都是有些心惊肉跳的经历。你在太空时出过舱，所以我并不用对你诗意地描述这种感觉。但真的没有任何感觉像它一样。尤其是当我进入空间站的阴影，让眼睛适应，感觉我和群星之间仿佛毫无阻隔。仿佛我能伸手把它们直接从天上摘下来，挂上我的多功能腰带。

除此以外，在船坞里工作也很有意思。军舰设计出来就是要满载乘员，所以当它们寂静无声、空无一人，在里面走动是种诡异的体验。你能听见自己的脚步声久久回响，就像有人在跟踪你。我已经习惯了，但我第一次在一艘空船上有点迷路时，那种感觉奇异至极。我总觉得听见有人就在走廊不远处，可以问路，但等我走过去，那里并没有人。

我之前没意识到军舰有多大。在图表上看到它们是一回事；在里面走动是另一回事；而只穿着航天服绕着外面飞又是另一回事。我已经搞明白了几种不同船级的布局，所以我想无论我被分配到哪里，都不需要有人护送，也不需要花太长时间熟悉环境。我就不讲复杂的技术细节让你无聊了（而且，审查员会把它们删掉的）。

这里还有几位军校学生在实习，不过他们都要升四年级了，而且都是工程专业的。我们相处得还行，但我觉得我们注定了只能是同事而已。毕竟，我不打算读工程专业。

我不太想念地面上的生活，但我确实想念新鲜水果和其他农产品。我觉得所有东西在星舰上待过以后味道都会有微妙的不同。而且，也许我不该承认，我还想念能买酒的日子。你让我养成了坏习惯，母亲会不高兴的。基地小卖部有酒卖，但他们查所有人的证件，确保没人超过配额，而我的证件被标记为未成年。我也不想多喝，但是，你理解的，这很尴尬，尤其是当我和其他军校生社交的时候。

上不了网也有点烦。我一直在空闲时间看书写文章（也做其他事），你知道我本来就会做这些，但除了基地多媒体图书馆和每天收到的新闻，我查不了任何资料——这是个障碍。为此，我附上了我网站的最新文章。如果你能帮我上传，我将感激不尽。

总的来说，我觉得我过得挺好，我希望你也是。请代我享受夏日的好天气——这是太空很显然缺乏的另一样东西。

最后，但肯定同样重要的是：生日快乐！请代我吃几个水果挞。

你的弟弟，

莱因哈特

*宇宙历* *793* *年一月*

亲爱的华尔特：

我的初始分配在海尼森，希望你没有太失望。卡介伦上校——我几年前跟你写信提过他——因为我在暑期项目的经历点名要我来。我希望能有选择，但就分配而言，这个很不错了。想到我在和真正的大人物打交道，奔波于卡介伦能想到的每一件要我做的差事，你可能会笑出来。他知道如何善用我，无论这是福还是祸。我不会说这份工作有意思，因为我觉得它会让你无聊到头大，但这是必要的、总在变化的工作，让我很感兴趣。

尽管我有很多时间都坐在办公桌后，但我没有让自己完全懒下来。我记得我来海尼森波利斯找你时，你带我弟弟去了一家健身房——我问了莱因哈特具体细节，他向我描述了那个地方。我在下级军官宿舍安顿好之后（莱因哈特总对别人说这是个房子，但它其实是间公寓，并不比我母亲住的公寓大；我希望他来看我时别太幻灭），我向那家店的老板介绍自己是你的朋友。他让我刻苦锻炼，保持身手。我希望你赞成，也并不认为我对你的生活干涉过多。

我也经常和军务总部的其他下级军官练习，但他们的兴趣在有些方面和我不一样，而且——也许我抱怨这种事有点失礼，但我还是要抱怨，因为我相信你会理解——女性会遭到一种轻视。哦，我是个能干的军官，后勤工作做得很好，这都没问题，但到了健身房就是另外一回事了。倒不是说我出丑了（我并没有），但当所有人都小心翼翼地和我对打，我很难准确地评判自己。你那个健身房的朋友就不会这样：我知道他不会，因为你择友的品味很好。

我为这件事开心也许有点傻，不过这也是一件我相信你会理解的事：我拿到公民证了。我在不停地看它。它对我的生活并没有多少改变，但我的虚荣心迫使我重视身份的标志。而且，上面的照片挺好看的（见附件）。我很激动能在即将到来的选举中投票——想想我是个孩子的时候，完全没有参与民主的概念！不管怎样，我要告诉你，我不会投优布·特留尼西特当国防委员长。这人看起来卑鄙得很。不幸的是，他的竞选对手不太会说话，所以我感觉他会输。不过，我并不介意桑佛德，也希望他能连任。你从来没提过——你有兴趣关注政治吗？

我本应在信的开头写这句话：（再次）恭喜你晋升。我感觉我每六个月左右就得对你再说一次，这快得让我心惊。你在那里肯定很有价值。我相信你很快就会指挥整个连队了。

请务必告诉我你的近况。我给你写信是因为我想知道你的生活到底是什么样子。你尽可以告诉我所有林兹和迪亚·迪肯的趣闻轶事。我并不像你以为的那样觉得这些事无聊。我很期待有一天能见到他们——我感觉自己仿佛已经认识他们了。

我觉得我已经决定好了想要分配去哪里。我觉得暂时留在海尼森对我有好处，至少再过几年，直到莱因哈特从军校毕业。当然，他不想让我呵护他，但我现在的岗位很好，我应该先充分利用，再冒失地冲进宇宙。等莱因哈特毕业了——而且，别把这当作承诺，因为还有好几年——我觉得我会申请调到蔷薇骑士。

对了，我前几天碰见了你的祖母。她看起来身体很好。如果你想要我定期去看看她，我很乐意。她是一位很棒的女性，不过她确实在街上唠叨了很久，害得我差点错过了回家的公交。

希望你一切都好。

诚挚地，

安妮罗洁

*宇宙历* *793* *年四月*

亲爱的达斯提，

我确实很喜欢你的时事简讯。它总能让我开怀大笑。你肯定也在和洁西卡写信，但我很高兴地向你汇报，《自由钟》这份小报纸依然在军校里欣欣向荣，尽管没有了你的指导。莱因哈特会读，而且总是给我发来一些不屑的评论，不过我觉得他只是评价标准不同于一般学员。

我读你的上一封信时提心吊胆。我知道这是战争，上前线是你的职责，但听你说起伊谢尔伦回廊巡逻的生活，让我每天都在担心你的安全。

恭喜你晋升了，无论这是在什么情况下发生的。你在一年半之内一定会有自己的船，我很有把握。

我在维护排班表上看到，你的战斗群预计“很快”就要回港了。（和你的指挥官确认时间，但我想让你知道已经排上了，这里没法明说，因为审查员会删掉。）你回港后，要来海尼森波利斯找我。欢迎你靠港期间住在我家，或者如果你坚持的话，也可以去找洁西卡。我想不起来我们俩谁离你家人更近。当然，如果我错了，而你更想和他们住在一起，请纠正我。

关于我的生活没什么可说的，除了那些你已经听过一万遍的事情，所以我就不让你无聊了。

希望我们很快能见面。在那之前，请务必平平安安。

你的朋友，

安妮罗洁

*宇宙历* *793* *年九月*

杰克逊和卡罗琳·爱德华兹

及

弗朗西斯和玛丽安·拉普

恭请您莅临儿女

洁西卡·爱德华兹

及

约翰·罗伯特·拉普

之婚礼。

谨订于

七九四年二月二十日周六下午四时

于特鲁努森植物园举行，

后有晚宴及舞会。

*以及，背面潦草地写着：*

**安妮罗洁！**超级感谢你选日子的建议。希望所有人都能来。我在想什么啊，交了一群散布在半个银河系之外的朋友？在这方面，约翰的处境比我还糟糕。我应该在婚礼前抽时间来首都找你。

爱你，洁西卡

*宇宙历* *794* *年二月*

亲爱的菲列特利加：

洁西卡的婚礼办得很顺利，你一定很高兴。她对你的礼物表示了感谢。场地本身很不错，洁西卡看起来很美，也很开心。

我觉得最棒的部分可能是音乐。洁西卡自己是音乐家，所以她选了曲单，还找了个很好的乐队来为婚礼和宴会演奏。可能是有生以来第一次，我觉得跳舞很开心。现在你不能指责我在派对上什么都不做，只在茶点旁边游荡了。（食物也很好吃。）

如果你想知道我和谁跳了舞，答案是所有洁西卡音乐学校的朋友，以及她另一所大学的老师朋友，都和我跳了一支舞。我的表现非常好。

你以前见过一次新郎，对吧？洁西卡提过她带他参加过一次女性协会的会议，把他介绍给大家，但我显然当时不在。他在婚礼上给我留下了很好的印象。他看起来是个可靠的人。

我很高兴能认识安妮罗洁的一位朋友，达斯提·亚典波罗，他是一艘驱逐舰“精灵三号”的舰长。如果你能想象一个人指挥一艘名叫“精灵”的船，你就想象了达斯提·亚典波罗。他很幽默，而且考虑到他仅仅五年前还是个中尉，他升了很多，也很快。显然，这是由于他在伊谢尔伦回廊里的好运，因为他一直不死。这是个危险的岗位，但他泰然处之，而我很是嫉妒。

你知道我想去太空。今年暑假你在太空，而我还在海尼森，我想这也公平，你在补给舰上过得开心吗？

回到婚礼的话题，在回海尼森波利斯的路上，安妮罗洁心情很差，我觉得她是对自己的感情问题闷闷不乐。我知道她不希望我干涉她的感情生活（因为她可能有充分的理由担心我会给她惹麻烦）。我应不应该告诉她，如果她这么想和前男友在一起，她应该申请调职？她说她想待在海尼森，直到我毕业，我当然很感激（而且她现在的岗位很适合她的才干），但我也不想拖她后腿。我从未出于任何原因搁置我的梦想（只是实现它们所需的时间长得让人抓狂），所以我不理解她为什么要这样。我甚至都不喜欢那个家伙，我也怀疑他并没有一直等着安妮罗洁来追他。我不希望她追逐一个根本不存在的东西。

而且你可别对我说，我应该先除掉自己眼中的大梁，再清除她眼中的小刺[^1]。

我很期待新学年的开始。暑假和安妮罗洁住在一起很不错，但我这个暑假的分配并不太激动人心。我也没有骄傲得不愿承认我也想念有你在身边。

你的朋友，

莱因哈特

*宇宙历* *794* *年九月*

华尔特：

你居然会叫我不要调到蔷薇骑士，坦率地说，这既离谱又侮辱人。我不知道发生了什么事让你改变了想法，但是你告诉我应该去适合我才干的地方，听起来像是在说我没有所需的才干。我能向你保证，我有。

谢谢你祝贺我的晋升。

我看到蔷薇骑士预计很快就会被召回海尼森。我期待届时见到你。

诚挚地，

安妮罗洁

*宇宙历* *795* *年一月*

亲爱的安妮罗洁：

我知道你说过卡介伦准将不会打探我的暑期实习项目，我觉得你也没有能力打探，而且我感觉菲列特利加不想让她父亲为她通关系，但我知道菲列特利加和我被分配在一起，应该要感谢或者责备某个人。如果你找到了负责的人，请代我谢谢他。

这肯定是通了关系，因为这是个工程方向的岗位，而菲列特利加和我都不是工程专业。不过，我在第一个暑假积累了很多相关经验，所以我可能还挺得心应手。新建工程和我第一年做的升级相比，在某些方面更有意思，在另一些方面则不然。

看着船的框架被组装在一起非常引人入胜，但这些新造船体之间的个体差异比现有的舰队船只要小得多。不过，我渐渐喜欢上它们了。

我有很多穿航天服的时间，我很喜欢。我记得自己第一个暑假时还有点担心，但我现在习惯多了。

以及，现在我是个法定成年人，一切都容易多了。因此，出于种种原因，这是我迄今为止最开心的一个暑假。（并不是说去年暑假和你住在一起不开心，但这更加激动人心，而我的生活有时需要一些刺激。）

生日快乐！我让妈妈给你带了份礼物，所以你得去她那里拿。

希望你一切都好。请随时告诉我近况。

爱你，

莱因哈特

[^1]: 出自《马太福音》7:5：“你这伪君子啊！要先除掉自己眼中的大梁，才能看得清楚，好清除弟兄眼中的小刺。”（圣经当代译本）

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

安妮罗洁·“我给你发一张驾照照片，告诉你我现在是公民了，但其实只是以此为借口让你看一张我的美照”·冯·缪杰尔。安妮罗洁·“竟然身份证照片能拍得好看”·冯·缪杰尔

莱因哈特已经完全把菲列特利加变成了自己的副手，但是她并不介意lol。

如果你信天主教，希望标题能让你一笑，但除此以外它也没什么含义hhh。我感觉自己有一部分想当个书信体作者，但另一部分无法忍受书信体作者的矫揉造作。无论如何，这是个精心设计的快进，伪装成了一章书信体。

我们离故事这部分的终点越来越近了，大家激动吗？

————译者注————

标题源于天主教弥撒读经的常见开头：首先宣读圣经书名（《使徒保罗达罗马人书》），然后宣读从该书中节选拼缀的经文（“弟兄姊妹们！……”）。（另：中文圣经和合本将“brothers and sisters”一律译为弟兄，这个译法为大部分中文译本沿用，只有圣经当代译本译作“弟兄姊妹”。）

本章作为过渡章，我觉得最大的亮点是安妮罗洁在追求幸福和发挥才干之间挣扎，以及莱因哈特逐渐理解并希望姐姐追求自己的幸福。毕竟这孩子还是长大成熟了一些。

---
[Next Chronological Chapter](series-%E3%80%90%E6%8E%88%E7%BF%BB%E3%80%91%E8%BD%AE%E4%B8%AD%E4%B9%8B%E8%BD%AE/003-%E6%B5%AE%E7%94%9F%E8%8B%A5%E5%AF%84/014-%E5%90%8C%E6%97%B6%E6%80%A7.md)
