# 给我一个支点，我将撼动星辰

*宇宙历795**年二月*

莱因哈特在孔多尔基地的暑假过得很开心，这是一座巨大的设施，位于它的同名星区。这个基地是星区唯一有人居住的地方，建在小行星带里的一颗巨大的小行星内，位于该星系第一和第二颗行星之间，分别是类地行星和气态巨行星。孔多尔星区离伊谢尔伦回廊近得诱人，大约是学生能实习的最接近前线的地方。尽管莱因哈特对这一前景很兴奋，和他一起分配的菲列特利加却没那么激动。她并不是害怕，但他们的位置比艾尔·法西尔还要远，那里有她不愉快的回忆，所以她暑假开始时情绪很奇怪。

这基地是一座建造新星舰的设施，从小行星带采集矿石，加工为构成星舰的巨大金属龙骨和板材，然后从部件组装为整舰。这个地方巨大无比，有多达一百艘船同时在建造，有些仅仅是肋状排列的船骨，有些则装配了全部设备和武器，正在进行就绪测试，准备部署。

莱因哈特和菲列特利加是基地里仅有的两名升四年级的军校生，不过还有两名三年级学生，他们大致认识，在巨大的基地食堂里一起吃饭时也很友好。尽管莱因哈特第一次实习时抱怨过吃的，这里的饭菜更加糟糕。他第一个暑假还在海尼森星区内，食物不用运很远。在这里，他们是在边境的边境。不过，别人都没抱怨，所以他把意见藏在心里，认为自己可能只是比同学们口味更精致。

虽然他和菲列特利加严格意义上被分配了不同领域的工作，但他们的长官认为，集中他们的专业知识和时间会对他们更有好处，所以莱因哈特和菲列特利加发现自己经常在一起工作，两人都很喜欢这种安排。他们通常上午和菲列特利加的长官布兰登·斯威夫特中校一起做文书工作，跟踪基地每艘船的建造进度。午饭后，他们要走很长一段路去基地另一头，莱因哈特的长官郗隆帆中校让他们出舱检查舰船建造。

这份工作很有挑战，也很有意思，因其多样而更具挑战性。莱因哈特和菲列特利加到了下午下班时往往都筋疲力尽，所以他们晚饭后通常会回到一个人的房间里休息，而不会（就莱因哈特而言）需要在健身房里燃烧多余的精力。

他们今晚在莱因哈特的房间。他们互相串门时通常都很谨慎——虽然莱因哈特知道基地的其他军校生猜测他们是情侣，但他们没必要因为举止不当而惹上麻烦。他不确定他们是否会因此惹上麻烦，但不管怎么说，没理由让人们相信不真实的事情。他更多地是对流言感到好笑，但菲列特利加则不然。

“你在做什么？”菲列特利加问。他正躺在床上，久久沉思着凝望前方，偶尔在电脑上打一条笔记。

“给我的网站写文章，”莱因哈特说。“关于星舰生产集中和分散的利弊。”

“如果你不当心，人们就会发现你在舰队里。”

“那又怎样？”

“好吧，随便你。”

“我写完后你可以读一下，如果觉得我太明显了就告诉我。”

“我总是会读。”

“确实。”莱因哈特望向她。她坐在他的书桌前，也在写东西。“那你在做什么？”

“给我爸写信。”

“他怎么样？”

“应该还行。”

“你听起来好像不喜欢这件事。”

“我不喜欢给他写信，因为他总对我犯疑心病。”

“这样啊。”

“你妈妈也这样对你吗？”

莱因哈特笑了。“绝对不会。而且我也不介意安妮罗洁瞎操心。”

“这可能不太一样。”她叹了口气，然后又往信里多打了两个字。

“别带感情写就行。”

“那他就会觉得真的出什么事了。”

莱因哈特从脸前拨开几绺长发。“也许他知道一些你不知道的事。”

“比如？”

“万一，当我们在这里时，舰队再次试图从伊谢尔伦推进。”

菲列特利加做了个鬼脸。“那可不妙。”

“为什么？”

“我不敢说这不可能，但一次又一次地把人命投入那条回廊，却毫无成果，好像很浪费。”

“哦，我同意，”莱因哈特说。他翻身仰躺，手臂枕在头下，交叉双腿。“我能拿下伊谢尔伦。”

“那我还能徒手移动星球呢，只要我有足够长的杠杆，”菲列特利加说。“别自以为是了，否则我就去睡觉。”

莱因哈特又笑了。“好吧，好吧。”

“你期待明天C\-108的下一组就绪测试吗？”

“当然了。”他没有撒谎。那艘船正处于完工的最后阶段，明天它将首次离开船坞，测试星际引擎性能。虽然这个过程并不刺激——飞入空旷的宇宙，然后掉头返航——但至少是出了基地。莱因哈特已经喜欢上了脚下星际引擎的感觉，但菲列特利加则不然，她只是忍受着。

“我也是。”她叹了口气，合上电脑，“也许我应该把信留到之后再写，那样我就能有话可说了。”

“好主意。”莱因哈特侧过身看着她。“我们会出去，乘着一艘完全造好的船，但没有真正的船员。这好像是个很容易利用的局面。”

菲列特利加望向他。“你是不是在暗示，既然我们离伊谢尔伦回廊这么近，你想偷一艘船回帝国？”

莱因哈特立刻被她惹恼了，猛地坐了起来。“请你不要侮辱我。”

“这是个玩笑。”

“这玩笑很没品。”

“我知道如果你偷一艘船，你会用它来对付帝国，”菲列特利加说。“但我们不会这么做。”

莱因哈特交叉双臂，居高临下地看着她。

“那你要怎么阻止我？”

“晚安，”她说，然后出了门。

莱因哈特火冒三丈。他不理解对话哪里出了问题。也许菲列特利加只是由于尝试给父亲写信而心情不好，但这也不意味着她就得无缘无故地对他发火。他和她做了几年的朋友，但一半的时间都不理解她。

第二天，他们俩在船坞碰头准备登上C\-108做就绪测试时，莱因哈特还在生她的气。他们彼此都没说话。菲列特利加对他笑了笑，但莱因哈特瞥了她一眼，然后没睬她。他至少可以记恨一小会。

他们和其余十几名测试人员一起上船，在它又长又空的船体中走了很久，做着起飞前检查，最后抵达了舰桥。C\-108是一艘驱逐舰，在分到舰队前尚未命名，但配有全套武器。在测试期间，莱因哈特坐在火控台，只是因为这里有空位。菲列特利加坐在他旁边的雷达和瞄准台。当然，他们俩都不会用控制台做任何事，但莱因哈特花了些时间记住布局，回忆实践课上是如何操作控制台的，以备万一有需要。在就绪测试期间，他们的实际职责是记录并报告数据，它们来自放置在船上各处的各种传感器，传输到他们之间的一台笔记本电脑上。当星际引擎在不同的状态下激活，会导致船体各部分测出不同的相对重力。如果星际引擎超出了允许的波动范围，船就无法通过就绪测试，需要返回船坞。

测试一开始很顺利。他们离开船坞，出了基地的安全半径，随即开始加速到光速，然后是超光速。他们航行到基地几光时之外，然后关闭星际引擎，进行长时间压力测试后的重置。完全关闭星际引擎是个漫长的过程，飞船几乎从来不会经历，因为引擎也提供了船里的人造重力。他们耐心等待了半小时，感觉身体越来越轻，直到轻轻一碰就会离开座位，飘向天花板。在十分钟的等待期后，郗中校下令重新启动星际引擎。所有人等待着重力缓缓增强的感觉，但它始终没有出现。当他们发现星际引擎运作不正常时，莱因哈特和菲列特利加微微交换了一个眼神，莱因哈特在这全新的兴奋中忘却了之前的恼怒。

郗抿着嘴唇，命令维护小组下到星际引擎调查情况。

“长官，我和格林希尔学员能否一起去？”

郗同意了，于是莱因哈特和菲列特利加跟着维修人员往下走向飞船中心，来到星际引擎死寂静止的地方。这是个巨大的机器，横贯飞船的整个中轴，其他一切都围绕着它。维修人员立即开始连接调试终端，它能让他们比舰桥上的人员更深入地操控星际引擎。他们调查情况时，莱因哈特在他们身后观察着。

“中校，我已经打开了终端，看起来引擎从来没收到过启动信号。尝试再发一次？”其中一个人对着墙上的通讯枢纽说。

“收到。”短暂的停顿后，广播又响起了郗的声音。“有变化吗？”

“没有，长官。”

“它能从你所在的地方启动吗？”

“给我指令，我试试看。但我敢打赌，如果它真的启动了，您将无法控制。”

“试试看。”

“收到。”

技术员在终端上输入了一长串指令。莱因哈特注意到菲列特利加也在看，他对着她扬起眉毛。她能过目不忘，所以他很高兴，如果出现了概率极低的情况，她也许能复述这一系列指令。

“喔，”技术员说。“我们启动了。”

莱因哈特在腹中感到重力的突然扭转，开始慢慢落到地上。“问题出在哪里？”他问。

技术员挠了挠头。“我猜是接线的问题。诊断报告说所有连接都正常，但要用事实说话，不是吗。”

广播又响了起来。“修得很好。我们要多久才能开足马力？”

“启动的标准是半小时。问题并没有真正解决，”技术员警告道。“我们可以现在尝试把它找出来。”

“没必要，”郗说。“我要联系基地叫拖船。用坏掉的引擎航行是违反标准作业程序的。”

“呃，有问题的并不是引擎。”

“我们测试失败了，所以我们要被拖回去。你们不如上来。至少我们有重力。”

莱因哈特瞥了一眼菲列特利加，然后望向维修技术员。“可以我来吗？”他指着广播问道。技术员让开了。

“中校，”莱因哈特说。

“什么事，学员？”郗的声音很恼火。

“如果没有紧急情况需要我们上舰桥，我觉得我们在等待的同时调查问题，会是宝贵的学习经历。”

在片刻的沉默中，莱因哈特完全能想象郗重重地叹了口气，然后再次打开广播。“好吧，你们想怎么调查都行，但我们要被拖回去。”

莱因哈特咧嘴一笑。“总比等着无所事事强。”

“你说得没错，”技术员说道，似乎因为不用回舰桥而松了一口气。“就像我说的，我敢打赌这是线路问题。我们可以开始追踪线索。你们有工具箱吗？”莱因哈特和菲列特利加都点了点头。“我带你们去看走线的围板。你们得把它打开。”

于是他们照做了，与此同时他们周围的重力越来越强。他们撬开天花板，露出巨大的一捆捆线缆。快速目视检查通常就足以确认各部分一切正常。

最棘手的部分是，他们必须穿过两层楼之间狭窄的梯道往上走，宽度勉强能容下莱因哈特的肩膀。但正是在这里，莱因哈特——以及在他下方小心翼翼将工具递给他的菲列特利加——发现了问题所在。在围板里，在那捆线缆中，卡住了一把螺丝刀，不知怎的刮开了一根线的保护套。裸露的金属相接，导致了短路。

“这是通电的线吗？”莱因哈特问。“你能把它断电吗，我好把它拔出来？”他挤下梯子，让菲列特利加和维修技术员能看见问题所在。

“哎，你瞧瞧，”技术员说。“郗知道了解决方法很简单，会很高兴的。不用把整艘船拆开，就算我们还是得被拖回去。”

发现问题后，修电线没花多长时间，于是大家满意地回到了舰桥。

“您还要拖船吗，长官？”技术员问郗。“您现在可以控制引擎了。”

郗几乎没看他。“很高兴修好了。”但他听起来一点也不高兴。

“是有别的问题吗，长官？”莱因哈特问。

显然是有问题，但郗没理莱因哈特。他俯在无线电控制台的船员身后。“再发一次。”

“干扰实在太多了，”无线电员说。

“我们能用常规无线电联系上他们吗？”

“我们要过好几个小时才会收到答复。如果您想要我用，我就用这种方式发消息。”

郗揉了揉脸颊，直起身，回到座位上。“继续尝试超光速通信。”

“遵命，长官。”

莱因哈特挨到郗旁边。虽然他知道自己的问题有时让这人很烦，但他也有想要知道的事情。“我们是有通讯干扰吗，长官？”

“可能没什么。这种事时有发生，”郗说。“不过，是的。”

“但如果这是故意干扰呢？”

“学员，疑心病可不适合你。自然现象、恒星耀斑、微型黑洞——这些造成的通讯干扰比所有敌军产生的干扰加起来都要多。”

“那您应该发一个常规无线电信号，对吧？”莱因哈特知道自己在赌运气。郗可能很不愿意发常规无线电信号，以防万一这是敌军干扰，因为常规无线电信号会暴露他们的位置。

郗背过身，转向和他们一起修星际引擎的人。“你把问题修好了？”

“有个碎片把一根线短路了，很可能是在我们没有重力的时候。现在都修好了。”他尖锐地看了郗一眼，莱因哈特注意到了。“如果您不想等拖船，您可以让我们飞回去。”

“这不是标准作业程序，”郗再次说道，不过他的声音里带着紧张。

莱因哈特环顾舰桥。除了菲列特利加以外，没人在注意他，于是他对她打了个小手势，他们二人溜进了走廊。

“什么情况？”菲列特利加立刻问道。

“你听到他说的了。通讯中断。”

“我们要等在这里吗？”菲列特利加问。

“你觉得我们能等多久？我能看到几种不同的情况。”

“告诉我。”

“这是自然中断。过几个小时就会结束，我们联系基地，被拖回去。”

“行。”

“但我不知道是不是这种情况。如果我们等着中断结束，肯定就太晚了。如果我们用常规无线电，不仅会太晚，**而且**会暴露位置。”

“所以你觉得我们应该飞回去？”

“郗必须做这个选择。不过，是的。我们应该回去。”

“他为什么不愿意？”

“现在，基地知道我们在哪里。标准作业程序说，如果我们失去动力和无线电，必须待在核准的位置，以便等待救援。我们基本上就是失去了动力和无线电，但又不完全是，所以我能理解为什么郗会犯疑心病。”莱因哈特咬着手指。“但是。”

“但是。”

“如果有敌军向基地进发，我们不能干坐在这里。”

“那这种可能性有多大？”

“我不知道。中断很正常，但我们离回廊这么近，而且——”

“我爸在犯疑心病。”菲列特利加说。

“郗必须做决定，”莱因哈特说。

“如果他不做，你会怎么办？”

莱因哈特眯起眼睛。“你是支持我，还是反对我，菲列特利加？”

“控制住你自己，”她厉声道。“这就是为什么我要问这个问题。”

“我们还是军校生。他们不能送我们上军事法庭。”

“莱因哈特！”

通往舰桥的门开了。“你们俩在外面做什么？”技术员问。

“没什么，”莱因哈特说，然后回到舰桥，坐在火控台前，菲列特利加在他身旁。她一直在紧张地望向他。莱因哈特坐得像一根压紧的弹簧，手指时不时向火控抽动，仿佛有敌人要作战。但其实并没有，所以他只能等待。

舰桥上的紧张气氛一分一秒地加剧，郗开始来回踱步。他时不时确认通讯中断没有变化，大约半小时后，说道：“冯·缪杰尔，和布朗宁换位置。”布朗宁是负责无线电和超光速通讯的人。

莱因哈特背脊一僵。“是，长官。”

“你知道怎么操作无线电，对吧？”

“是，长官。”更重要的，而且郗显然不用问的是，布朗宁是否有能力操作火控台。

“格林希尔学员，请把你的位置让给桑费伊。”

“长官，我肯定——”菲列特利加开口申辩，但随即看到郗脸上的表情，便打住了。“是，长官，”她说着，让出了座位。她走来站在莱因哈特身后，视线越过他的肩膀。

“您想要我发消息吗，长官？”莱因哈特问。

“现在不用，学员，”郗说。莱因哈特沮丧地意识到他被要求换到一个没用的位置上，只是因为他如果被踢出座位，首先就会比菲列特利加更努力地争辩。郗似乎准备采取莱因哈特希望他采取的行动，也只是稍稍缓和了莱因哈特的沮丧。

郗在舰长座位上坐下，以手托头，阖眼片刻。在漫长的沉默后，他说：“冯·缪杰尔学员，请在日志里记录下，我是以自己的职权违反程序。注明原因是我相信基地处于危——一种无法派出拖船的状况。”

“是，长官，”莱因哈特说。“就这些？”

“暂时就这些，学员。”郗说。“曼努，请规划我们回基地的航线。不要让引擎过载。”他顿了顿。“还是去基地安全区半光秒外的地方吧。”

“是，长官。”过了几秒。“航线已规划。”

“前进，”郗放下手说道。星际引擎启动了，伴随着扭转感，舰船以超光速在太空中飞驰。

回程安静而紧张。郗在手下之间来回往返，低声对他们说话。他让飞船启动反雷达保护，并让各种武器进入激活模式。飞船带着这么少的舰员，能做的不多，但总比什么都不做强。郗似乎在回避莱因哈特和菲列特利加，直到航程接近尾声时，他才站到两人面前。

“学员们，出于慎重起见，我希望你们二人进入一个逃生舱，在基地的安全距离外等待。”

“什么？”莱因哈特问道，立刻感到被侮辱了。“您已经只有十几名舰员了，还想让我们弃船？”

“我在**命令**你们俩等在逃生舱里，直到形势更加明朗。”

“为什么？”

“因为你们不是军人，所以保护你们不受伤害是我的职责。”

“但我们是军人，长官。”菲列特利加说。

“不，你们是学生。我不是来呵护你们的自尊心的。你们是要配合，还是要争论？”

“要么我们是士兵，必须服从您的命令，要么我们是平民，不必如此，”莱因哈特说。“长官。”

“你们是要配合，还是说我得命令其他人浪费时间把你们护送进逃生舱？我们十分钟内就要回到基地了，所以赶快决定。”

“莱因哈特，”菲列特利加说。“我们走吧。”

“不，”莱因哈特厉声道。“我在这里能派上用场。”

“切斯特菲尔德下士，”郗说道，他的耐心耗尽了。“请护送冯·缪杰尔学员和格林希尔学员进入阿尔法十四号逃生舱。”

莱因哈特从座位上站起来，脸涨得通红。“好吧。”他意识到自己赢不了这场争执，至少赢不了这艘船的所有其他舰员。他交叉双臂，气冲冲地走了，被切斯特菲尔德护送着，菲列特利加跟在后面。

他们进入逃生舱，莱因哈特很不情愿。他们系好安全带，同时切斯特菲尔德锁上了门。

“你不该和他争论，”菲列特利加说。“现在他在剩下的暑假里都要对你生气了。”

“你是认真的吗？”

“当然。”

“你是在假设还有‘剩下的暑假’可以回基地过。”

“我们还不知道是什么情况。”

“如果这是自然中断，现在几乎肯定已经结束了。”

“你在通讯台的时候没有尝试超光速联系基地。”

“但他们的标准作业程序是一旦他们那边中断结束，就联系我们。”

“你确信基地在被攻击？”

“郗也是。”

“所以我们要怎么办？”

莱因哈特咬着手指，一言不发。

“你有个计划，”菲列特利加说。

“那我为什么要告诉你，既然你不让我们留在船上，在我们能真正参与战斗的地方？”

“你觉得会有战斗？以及，郑重声明，如果你没多嘴，我们可以假装进逃生舱，然后留在船上。你让我们有了个陪护。”

“如果郗只想目击确认基地遭到攻击，他会让我们留在船上，因为那样他就会跑。把我们扔进太空……”莱因哈特皱起眉。“哎，如果他活下来了而你没有，你爸可能会亲手拧断他的脖子。”

“别这么说！”菲列特利加厉声道。

“我还能说什么？”

“告诉我你的计划是什么。”

莱因哈特在座位上尽可能转向逃生舱的小控制台。它的操控很有限——勉强足以避免撞上大障碍物。这玩意只有微量燃料和小型推进器。至少它有个不错的屏幕和望远镜，可以让他们看见战斗。当然没有超光速通信，但有标准无线电。稍有反雷达能力。后面有成箱的均码航天服、急救箱和几周的口粮。逃生舱并非毫无用处，但不如在船上。从郗逼他离开舰桥的那一刻起，莱因哈特就在脑海中构想自己的计划，但他先仔细思考了一下，才开口告诉菲列特利加。

“他们会把我们扔在半光秒之外的地方，”莱因哈特说。“我们也许能去基地。”

“你疯了。”

“你到底想不想做点什么？”他问。

“我真的要杀了你。”

“你试试。”

“闭嘴！”

逃生舱弹射出飞船，打断了他们的谈话，以10G的加速度把他们狠狠拍进座位里。莱因哈特眼前黑了一瞬，苏醒时耳中嗡嗡作响。在屏幕上，他能看见C\-108再次加速向基地前进，越来越小，留下他们在太空中漫无目的地漂浮，大体上朝着基地，但由于他们弹射方式的缘故偏开了一个小角度。

莱因哈特再次转向控制台。他做的第一件事是把望远镜的放大倍率调到最高，对准基地。他看见的景象令他如堕冰窖。帝国战舰蜂拥包围了基地。细小的光点表明基地正在全力抵抗，但显然坚持不了多久。

“天啊，”菲列特利加说，双手紧抓着安全带。

“现在你同意了吗？”莱因哈特问。“我觉得没人会来救我们。”而且，他无意等待救援。如果他坚持等人来救，他们无论如何也要等舰队总司令部有人意识到基地遭到攻击，然后来调查，这个过程可能要很久。这还是假设帝国战舰没有探测到他们的小逃生舱，把他们击毁。

“那里的人都会怎么样？”菲列特利加问道，声音很轻。

“和艾尔·法西尔发生的事情一样，”莱因哈特说。这样说确实很不厚道。菲列特利加的脸更白了。“我们的初始速度还不错，因为我觉得C\-108为了甩掉我们只是勉强脱离了超光速，”莱因哈特继续道。“我们接近基地大约要……”他心算了一下，因为没有真实信息，用的是粗略估计。“十五个小时，如果我们把自己推回正确的方向。”

“好长啊。”

“这至少能让我们有机会观察形势。”他凝重地盯着屏幕，看着正在进行的战斗。“我们能用逃生舱的燃料减速到足以让我们出舱。”

“那我们到了那里之后要怎么办？”菲列特利加问。

“取决于形势如何。”

“这并没有回答问题。”

“他们可能会抓战俘，”莱因哈特良久后说道。“如果我们能潜入基地释放他们……”

他知道这并不是个计划，但菲列特利加连连点头，正如他猜想的一样。菲列特利加逃离了艾尔·法西尔，他知道她在用余生努力弥补那些没逃离的人们遭遇的一切。如果她把他们现在的处境和她当时的处境联系起来，莱因哈特说什么她都会同意。他甚至不用太费劲；他只需要让这种联系显而易见。

“好吧，”菲列特利加片刻后说道。“动手吧。”

莱因哈特点点头。他小心翼翼地手控逃生舱推进器，放出一丁点宝贵的燃料，改变航向。这个操作依然把他和菲列特利加狠狠甩向一侧，但他们朝基地前进了。“我们只能等着了，”莱因哈特说。

旅程漫长得令人煎熬。他们都没怎么说话，两人轮流睡觉。莱因哈特查看了后面的航天服，小口吃了一些干粮。基地周围的战斗没有持续太久。他们看不太清，但看见了一场巨大的爆炸，像是一艘船分崩离析，就在基地侧方不远处。莱因哈特希望它不是C\-108，但怀疑它就是。最终，表明交火的微小火花完全平息了，帝国军舰的暗影彻底包围了基地。

这就是他们飞向的形势。莱因哈特不得不假定，他们既然没有直接摧毁基地，应该是在抓战俘，可能也在搜寻电脑系统里的情报。他确信基地最终会被摧毁，因为他看不出帝国有任何理由保留它。但清查基地的人员和情报需要时间，可能至少要三十个小时，所以他们会“及时”赶到。

当他们来到基地外，莱因哈特担心如果再靠近，逃生舱的燃料排放就会被探测到，便将推进器反向开足马力减速，把他们往座位里狠狠压了几分钟，从疾驰变成真正的爬行。这慢之又慢的最终接近几乎令人痛苦。当他们大约还有二十公里时，莱因哈特和菲列特利加帮彼此穿上了航天服。他们本可以自己穿，但让别人在背后检查所有密封处，扎紧推进器的所有系带，有一种无需言说的相互慰藉。

莱因哈特戴上头盔前，最后看了一眼屏幕上的形势，对菲列特利加解释了他认为他们应该采取的航线，她默默点头。“准备好了吗？”他问。

“好了，”她说。

他戴上头盔，完全遮住了脸，她也照做了。莱因哈特再次检查了她头盔的密封处，她也最后看了一眼他的头盔，然后两人都挤进了后部的气闸舱。舱内空气花了很久才排空，他自己在头盔里的呼吸声使本来就高度紧张的感觉更加强烈。

他做手势示意菲列特利加准备好，然后打开外舱门。他们吊挂在逃生舱外壁上爬行，双手交替抓住表面的支架，直到两人肩并肩。菲列特利加向他伸出手，但是莱因哈特做了个“不要”的手势——他们最好别牵着手飞行，因为可能会有旋转起来的风险。不过，他很庆幸自己拒绝时无法透过菲列特利加的头盔看见她的脸。他蹲下来做好准备，脚紧紧踩住逃生舱外壁，菲列特利加也照做了。

他举起一只手倒数，三，二，一，然后把手臂猛地往下挥，仿佛下令开火的指挥官，两人一起蹬离舱壁，漂向基地。

他们背上有推进装置，但最好别浪费任何有限的燃料。莱因哈特视野受限，所以几乎看不见身边的菲列特利加，而且他们由于不能使用无线电，也无法交流。好在她至少和他在朝同一个方向移动，但莱因哈特的蹬离更有力，所以他过了一会就到了她前面，完全无法回头看她。这是一段漫长的旅程。

他越漂越靠近基地的一侧，建造初期的舰船宛如巨鲸的肋骨般排列在这里。他以前出舱检查时，曾在它们之间漂浮过，但现在施工照明关了，照亮整个场景的只有群星和帝国舰船投射的灯光，让它们在黑暗中更加诡异。而且当时，他耳畔还有无线电在喋喋不休。他溜进基地，在巨大的金属框架旁倍感渺小，觉得比以往任何时候都更孤独。

他发动推进器，减速并控制航向。菲列特利加来到他身边，莱因哈特松了一口气。他指向最近的通往基地的紧急气闸，它坐落于一根巨大的金属横梁后。他们对准它，尽可能减速，然后轻轻撞上基地外壁的金属墙，两人忙乱地寻找可以手攀脚踏的地方。他们似乎没被发现。

莱因哈特指向入口面板，菲列特利加把自己拉过去。虽然他看不见，但他能想象她正在眯着眼努力回忆不会拉响紧急开启警报的密码。她输入密码，两人都屏息凝神等着门打开。很有可能所有密码都被禁用了，但这并没有发生，门就这样滑开了。他们如释重负地把自己拖进去，然后关上门，等待空气再次循环。

回到有人造重力的地方，而非在太空中无系绳漂浮，让莱因哈特松了一口气，几乎感觉困难的部分结束了。然而，困难的部分才刚开始。

气闸舱循环完毕后，他们跌跌撞撞地走进黑暗的走廊，立刻摘下了各自的头盔。菲列特利加拖着他穿过走廊，进了一个不会被人看见的储藏室，两人脱下了笨重的航天服。

“现在怎么办？”菲列特利加问。

“我们如果向主控中心潜行，也许能搞清楚他们把大家关在哪里。”

菲列特利加点点头。他们溜出储藏室，蹑手蹑脚地穿过黑暗的走廊，仔细听是否有脚步声。整个地方很空旷，这绝对是好事。基地本来就没多少人，而现在所有人员可能都被俘虏到了一艘帝国军舰上，这里就更安静了。

当他们走向连接这个片区的船坞和基地其余部分的主走廊时，他们听见了脚步声。莱因哈特举起手，两人都紧紧贴到墙上聆听。从声音判断，有两个人正在走过，用帝国语交谈。

“所以海涅曼告诉我，他把所有东西都放在这附近的某个地方，所以我觉得我得向您报告，这样我们就不会，您懂的，因为劫掠惹上麻烦。准将会杀了我们的。”

“我很高兴你做出了正确的选择，但你真的知道海涅曼把酒瓶放在哪里吗？”

“他只说了在这条走廊的一间储藏室里。”

“等我们处理完这事，我得喝一杯。”

“那，我们在找酒瓶，这是好事，不是吗，长官？”

“你要笑死我了，兴斯堡。”

“对不起，长官。”

莱因哈特瞟向菲列特利加，举起两只手指，给她使了个眼色。她犹豫了一下，然后点了点头。脚步声接近了路口。莱因哈特举起三只手指，两只，一只，然后往前冲，菲列特利加紧随其后。

他们跑进路口，把两个走路的帝国军人吓了一跳。两人都很年轻，一个穿着上尉制服，另一个是征召兵。莱因哈特扑倒了上尉，那人甚至来不及伸手拿配枪。他用眼角余光瞥见菲列特利加和征召兵扭打起来。

莱因哈特从侧面冲向上尉，所以他的膝盖横着一弯，两人撞上了走廊对面的墙，而没有摔倒在地。莱因哈特用手臂勒住他，防止他伸手拿枪，然后用尽全力把头撞向他的鼻子。那人踉跄后退了一下，沿着墙滑行，莱因哈特松开手仅仅一秒，足以自己伸手去抓枪。上尉恢复了神智，知道莱因哈特在做什么，挥动双臂试图将莱因哈特推开，但莱因哈特的手指已经紧紧抓住了武器，于是他任由自己被往后推，枪拿在手里。上尉向他扑来时，他只有一刹那的时间能分析形势。莱因哈特打开光束枪的保险，不假思索地举起手臂，朝上尉的脑袋开了一枪。

帝国军人因惯性向前倒在地上，莱因哈特让开了。他把注意力转向菲列特利加，她正试图从征召兵手里夺过枪，紧紧抓住他的手臂，让他无法把枪指向她，但并不能真的打赢。

莱因哈特把枪也指向他，菲列特利加看见了，喊道：“莱因哈特！”

她的声音和枪在他手中的感觉让莱因哈特强烈地回忆起他差点射杀鹿的那一刻，于是他没有立刻开枪。和菲列特利加扭打的人看见他，脸唰地白了。

莱因哈特用帝国语说：“把枪放下。”

征召兵照做了，枪咔嗒一声掉在地上。菲列特利加立即把它踢到走廊远处。“脱掉制服，”莱因哈特要求道。那人呆滞地看着他，莱因哈特说：“就现在！”

于是他照做了，脱掉衬衫和裤子，扔在地上，身上只剩下内衣内裤。

“菲列特利加，我知道你记得储藏室密码，”莱因哈特说道，没有看她，一直用枪指着那个现在衣不蔽体的人。“打开最近的那个。”

菲列特利加在走廊上小跑了一段路，打开了维修间。“走，”莱因哈特说，示意那人往前。他走得很慢，低头看着死去的上尉，眼中透着恐惧。他们走到储藏室时，莱因哈特说：“至少你有的是酒可以喝。”储藏室里藏了大约三十瓶酒，显然是从小卖部抢来的。

他们把那人关在里面，然后菲列特利加用密码锁上了门。“现在怎么办？”她问道，声音几近耳语。莱因哈特没回答她，而是沿着走廊往回走。他们经过第二把枪时，菲列特利加捡了起来。

莱因哈特抓住死去的上尉的手臂，费力地把他在走廊上拖了一段路，躲回到他们换下航天服的储藏室。他脱下上尉的制服，然后换上了。菲列特利加明白了，也换上了征召兵的制服。

这绝非完美的伪装。首先，莱因哈特的制服后领处有一道血迹。他尽量用头发遮住了。制服在他身上很宽松。对于菲列特利加而言，裤腿太长了，而且衬衫基本无法掩饰她的胸。但总比没有伪装强。

“如果我们碰到人，我来说话，”莱因哈特说。这显而易见，因为菲列特利加帝国语说得一点也不好，但她还是点了点头。

莱因哈特不得不克制自己蹑手蹑脚的本能，而是自信地走在走廊上。他们如果形迹可疑，会引起更多的注意。莱因哈特对虚假的自信很陌生，但他对真正的自信并不陌生，所以他努力将这种自信如斗篷般罩在身上，阔步走进一条走廊，里面有几个征召兵正站着聊天。他无视了他们，继续走向基地中枢，路上遇到的人越来越多，每个人都在忙自己的事。

他们接近了目的地，在一条人比较少的走廊上，莱因哈特用帝国语说：“你等在这里。”

“是，”菲列特利加答道，尽量压低嗓音。如果不是生死攸关，这会很好笑。他不想抛下她，但他也不想把她带进中控室，那里可能会有更多审视。他希望负责这次行动的人不记得手下的低级军官都应该是谁；作为陌生面孔，莱因哈特可能很显眼。有史以来第一次，他咒骂着自己浓密的长发。虚荣心可能会害死他。但这也不重要了。

菲列特利加移到走廊一侧，那里有巨大的窗户，可以看见建造中的舰船。她俯身靠在窗户和走廊之间的栏杆上，双臂交叉在胸前。莱因哈特走过她身旁时，小声说：“注意安全。”

她迅速点了一下头。

莱因哈特走完剩余的路程来到控制中心，进门时没遇到任何麻烦。整个地方挤满了帝国军人，大部分人都完全无视了他。房间前方的状态显示屏立刻吸引了莱因哈特的兴趣，它通常显示基地各处的各种活动和日程安排，但现在显示了一张本地宙域的星图，显示了六十几艘船，在基地周围绕成一个大圈。它们很方便地标注了舰名和指挥官。莱因哈特挑了一条船和指挥官假装自己属于它，是一条离得比较远的船：“残忍的少女”，由巴雷中校指挥。

基地本身停靠了五艘船。其中一艘“东柏林”上面有一面小旗，舰长的名字上方写着“罗严塔尔准将”。

莱因哈特在房间边缘低调地站了一会，只是听着闲聊。

“真的，再有一个人用无线电问我们什么时候走，我就要他妈的疯了，”坐在通讯台的上尉对他旁边的少尉说。

“也不能怪他们想知道，”少尉说。

“我觉得我们都有同样的问题。但这不意味着他们得问一遍又一遍。我感觉准将也不喜欢我们坐在这里。”

“你觉得他有什么喜欢的东西吗？”

上尉笑了起来，然后在耳机里听到什么事，叹了口气说道：“是，长官。不，没有更新。是，长官，我们一收到消息就会通知您。是，我会把这个消息传达给他。”他关掉无线电，说：“看，我疯了。”电脑把一条书面消息在纸上打印出来，令他眉头更加紧锁，他捡起这张纸，端详了一会。

“你会活下来的。”

“嘿，你想带份投诉信吗？”中尉举起那张纸。

“谁给谁的？”

“福斯特上校，给准将的。”

“诸神在上，我可不想。”

通讯台的那人在座位上转过身，扫视房间。他的目光落在莱因哈特身上，莱因哈特还在抬头看着大屏幕。“嘿，上尉，”管无线电的人说。莱因哈特被直接叫到，有些惊愕，但既然他一直在关注这场对话——

“什么事？”莱因哈特谨慎地问。那人脸上摆出一种奸笑。

“你在忙吗？”

“我要去报告——”

“好极了，”管无线电的上尉打断了他，让他松了一口气。“一石二鸟。你报告的时候能把这个带给罗严塔尔准将吗？是福斯特上校发来的。”他拿出那份书面消息。莱因哈特往前走了几步，接了过来。

“抱歉让你跑腿，”他说。

“没事，”莱因哈特答道。“准将在哪里？”

“我最后听到的消息是，他在东柏林号的办公室里等着。”

“等着？”

“等着让我们离开这里的命令，”通讯上尉没好气地说。“就是你和我和所有人都非常想听到的命令。”

“好吧。那我就去。”

“非常感谢。”通讯上尉看了看他。“你是哪艘船的？”

“残忍的少女，”莱因哈特说。“我乘穿梭机来的，因为巴雷中校想知道什么时候——”

“我们能离开？”少尉接话道。

莱因哈特耸耸肩，夸张地表现着共同的懊恼。

“哎，幸好我不是你，”通讯上尉说。“祝你好运。”

“我应该更担心打扰准将，还是没有新消息就回巴雷那里？”莱因哈特问道，试图让自己的伪装更真实。

“哈，准将还好，但如果你占用他太多时间，他会生气的。把纸给他然后出去就行。”

“谢了，”莱因哈特说。

“哎，是你在帮我的忙。你该走了。你知道东柏林停在哪里，对吧？”

“我能找到，”莱因哈特说。他肯定比这些人更熟悉这个基地。他出了门，沿着走廊往回走。菲列特利加就等在原地，她跟上他，两人如释重负地对望了一眼。

等他们离开了其他人的视线，沿着空荡荡的走廊前往基地另一头的船坞，也就是东柏林停靠的地方，莱因哈特把声音压低到只有菲列特利加能听见，用同盟语说：“我们要去拜访准将。”

“什么？”她愤怒地悄声说。

“我要给他带条消息，”他举起那人给他的那张纸。

“莱因哈特！”

“我不会再有这样的机会了，”他说。“我应该杀了他吗？”

“然后你又要怎么办？白痴。”

“我——”他们不得不中止谈话，因为他们拐进了另一条走廊，里面有一群人站着聊天。他们被完全无视了，继续向前，直到抵达船坞，他和菲列特利加直接走过警卫，上了军舰。

军舰的布局基本上都一样，甚至在帝国和同盟之间也是如此，所以沿着主走廊前往舰桥并不太麻烦。他再次让菲列特利加等他，这一次让她躲进一个卫生间藏起来，同时莱因哈特走上了舰桥。

准将不在舰桥，于是莱因哈特向舰长敬礼。“长官，我有一份福斯特上校发给准将的消息。”

他被指向准将办公室外的走廊，它位于舰桥下后方的一片区域，从军舰的主平台下一段台阶可以到达。莱因哈特逐渐意识到，帝国军舰在美观上花的时间比同盟军舰多得多，似乎付出了些许实用性的代价。

莱因哈特正要敲办公室的门，但听见里面有说话声，于是尽可能保持静止，默默聆听。他几乎听不清。

“你居然在浪费军事资源和通话时间给我打电话，”有个人说。他的声音很模糊，帝国语略带口音。“而且我是个大忙人，你不能就这样要求我在学校上课时接电话。”

“你真的有什么更好的事可做吗？”这个声音清晰多了，所以莱因哈特认定是准将在说话。

“当然没有，”模糊的声音笑着说道。“而且就算我有，我也会为你腾出时间。前线的生活怎么样？”

从准将的声音中能听出他皱着眉。“一如既往地白痴。”

“为什么，现在怎么了？”

“缪肯贝尔加想出了这个计划，要给惠特霍斯上将一场胜利，让他重获大家的好感，但缪肯贝尔加似乎忘了惠特霍斯一开始失去大家的好感是有原因的。”

“他又做什么了？”

“比如，利，如果你决定搞一场闪电战，打出一些廉价但归根结底毫无意义的胜利，你最不想让你的部队做什么？”

“打容易的目标时惨败？”

“至少我们没惨败，”准将的声音干巴巴的。

“我不觉得你会输。”

“我们夺取了一座星舰建造设施，好极了。但惠特霍斯没让我们摧毁它，而是想让我坐在这里守住它。”

沉默了片刻。“你有多少艘船？”

“六十。”

“不太多。”

“四百艘同盟驱逐舰向我咄咄逼近只是时间问题。”

“如果他们真的出现了，你至少有撤离的许可吗？”

“目前还没有。”

“所以你打电话给我是为了告别？”电话另一头的声音透着嘲讽而非担心。

“不，我给你打电话是因为我很恼火，但不会拿这里的人出气。”

电话另一头的人笑了。“至少你能承认这一点。”

“你过得怎么样？”

“还行。生活还是老样子。”

“你打算什么时候申请调离？你随时都能获准，还能晋升。”

“我为什么会想离开？”

“我以为你有抱负，利。”

“你觉得我在这里不是在实现我需要实现的目标？”

“我不知道你觉得自己在实现什么。”

“我至少在努力教导一代学生，不要白白送死。”

准将笑了一声。“这需要十五年才能出成果。”

“我的懒惰让我也很有耐心。”电话另一头传来一个很模糊的声音，然后利说：“谁呀？”

回答完全听不清。

“我应该挂吗？”准将问。

“不用，没事，只是我的一个学生。进来吧，吉尔菲艾斯。”

莱因哈特呼吸哽在喉咙里，紧紧攥着手中被遗忘的信，几乎要把它撕碎。

“我应该挂了。”

“别这么没礼貌，罗严塔尔，”利说。“我打算等吉尔菲艾斯毕业了把他送去你那里，呃，要么是你要么是米达麦亚，所以你不妨现在就见见他。过来。吉尔菲艾斯，这是我的朋友，罗严塔尔准将。”

“长官，”吉尔菲艾斯说。他的声音隔着层层阻碍、多年距离，听起来和莱因哈特记忆中截然不同，但即便如此，它仍有一种特质，让莱因哈特确信自己听到的是挚友，而非远亲或陌生人。“很荣幸认识您。”

“利中校确实知道如何挑选有前途的学生，”准将说道，声音不抑不扬。“这肯定也是我的荣幸。”

“好吧，好吧，我就不逼你和军校生来往了，”利说。“你想挂就挂吧。”

“在我离开这里之前，我可能都没法再和你说话了，”准将说。

“那，祝你好运。”

“谢谢。”

通话结束了。在突然寂静的走廊里，莱因哈特想起自己其实有个任务，不过他觉得自己没法实施那个尚未成型的杀掉准将的计划，甚至没法拿他当人质。这个人无意中提供了与吉尔菲艾斯的一丝联系，让莱因哈特高看了他一眼，不会敲门、从枪套拔出枪、把他打死。相反，他只是深吸一口气，敲了敲门。

“请进，”准将说。

莱因哈特推开门。准将是个年轻人，不到三十岁，深色短发，身材高挑。他站在办公桌不远处，看着墙上的屏幕，上面显示着他的战斗群中所有军舰的当前位置。莱因哈特走进门，干脆利落地敬了个礼。他利用这个机会也观察了一下屏幕，看见另一条目前停靠的船被标亮了。猎鹰号——那是关俘虏的地方吗？

“什么事，上尉……？”

“冯·缪杰尔，长官。”

“我以前见过你吗？”

“我记得没有，长官。”

“嗯。那，什么事？”

“福斯特上校给您发了份消息，长官，”莱因哈特说着，递出那张纸。

“我来猜一猜：他想知道我们什么时候走？”

“是，长官。”

准将接过纸，脸上闪过一瞬的恼怒。“你不需要我答复。我会亲自和他联系。”

“是，长官。”莱因哈特再次敬礼，转身离开。准将居然跟着他出了门，让他感觉很不安，但他们走到舰桥就分道扬镳了，莱因哈特毫发无伤地逃回了船的主体部分。

他在卫生间里找到菲列特利加，靠着门关住它，这样就没人能打扰他们的低声交谈。菲列特利加躲在卫生间里并没有浪费时间——她撬开了墙上的急救箱，用一卷绷带束胸，显著改善了她的伪装。

“我觉得我知道俘虏在哪里了，”莱因哈特说。“而且我觉得我有计划了。”

“你杀了准将吗？”

“没有，”莱因哈特说。“我什么都没做。但我在他办公室里了解到一些信息。”

“俘虏在哪里？”

“在猎鹰号上，它还停靠着。”

她点点头。“你的计划是？”

莱因哈特快速解释了帝国舰队所处的局面——它们被下令不准离开，这意味着同盟军舰最终会出现，和它们作战。“如果我们能登上猎鹰号，躲到时机成熟的时候，也许就能夺取船的控制权，然后——”

菲列特利加点点头。“好。”

“没有其他问题？”莱因哈特很惊讶。

“我们在搞清楚能利用哪些东西之前，都没法制定计划，”菲列特利加说。“我们直接走吧。越快越好。”

莱因哈特点点头，然后从门前退开，这样他们就能离开卫生间，以及东柏林号。他感觉回到基地更安心，不过这是由于他了解环境而产生的错觉。他能看出菲列特利加很痛苦——每当有人望向他们的大致方向，她都会微微一僵，努力不让自己加快步伐暴露身份。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

这章就是离谱等级越来越高。我们从离谱等级1开始（莱因哈特自大的问题），最终到了离谱等级……7或8。祝贺莱因哈特小朋友第一次杀了人。想想看，到了正传里的这个时间点，他已经是中将了。lol。这部剧的时间线完全说不通。

本章标题和开头菲列特利加对莱因哈特说的话都是引用了阿基米德关于杠杆的名言。

我感觉，莱因哈特说或者做某种愚蠢又自大的事情，被别人指出来，然后死鸭子嘴硬，而且还生气，这是个很常见的模式——他在OVA里和吉尔菲艾斯讨论威斯塔朗特事件的时候就是这样：他担下的责任比他实际应该承担的更多，然后极力为自己辩护，结果搞得一团糟。总之，这场对话没那么意味深长，只是他无缘无故地矫情。

罗严塔尔在太空里总是在和好哥们视频约会。这是他这个角色的重要特征。编船名很有趣。罗严塔尔现在的旗舰叫东柏林，虽然米达麦亚在这章没出现，我们也可以开心地想象他的旗舰叫西柏林:\)

我决定把这章一分为二，因为它太长了，所以抱歉给你们留了个悬念！欢迎来告诉我我有多么邪恶。

————译者注————

抱歉隔了好长时间才更，给大家道一声迟到的春节快乐……？

这章里莱因哈特和菲列特利加的互动很有意思。不同于吉尔菲艾斯，菲列特利加并不把自己当作莱因哈特的追随者和守护者。当她不认同莱因哈特时，她不会照顾莱因哈特的情绪，而是会直截了当地指出；当莱因哈特盛气凌人时，她不会忍让，而是会用实际行动表达不满。这种更加对等的友谊，是莱因哈特从未体验过的，也让他“一半的时间都不理解”。

另外，对菲列特利加而言，自己的追求、对父母的亲情、和莱因哈特的友情，这三者之间是有张力和冲突的，可以在这一章初见端倪。我觉得在未来的故事中，这种冲突将成为菲列特利加这个角色的核心。

至此，故事的两半部分算是串起来了，久违的朋友们在线下或线上一一登场。想到原著里这个时候是罗严塔尔登门拜访莱因哈特请他营救米达麦亚，确实有些好笑。

