# 报告被掳的得释放

*宇宙历795年二月*

正如在东柏林号一样，他们得以直接走上猎鹰号。他们需要勘察几个地标：俘虏被关在哪里，舰桥在哪里，以及他们能藏在哪里。舰桥很容易就找到了。不出所料，它位于船头中层，就在主走廊边上。

俘虏的情况则完全不同。莱因哈特和菲列特利加在船上游荡着，变得愈发警惕，尽量显得有目的性，以免引人注意，但人在游荡时很难表现得有目的性。不过，他们最终走到了船尾底层，经过一扇标有“货舱A”的门，由几名全副武装的警卫把守。莱因哈特和菲列特利加快步走过，没有多看，但知道这几乎肯定是他们要找的地方。莱因哈特心想，也许不止一个货舱装满了俘虏，但就算只找到一个也够了。

心里有数之后，他们开始找藏身处。莱因哈特发现船有一大好处：它们都充满了有意思的狭小空间，可以让人待在里面不被发现。

他们最后来到了船的中心，在引擎附近的工程区，这里很空，因为船没有运转。这个空间有几项独特的优势。首先，这里有大量的狭小通道和爬行空间，通往引擎下方，连接着船的两侧。（不过，离引擎这么近时，人造重力的感觉变得很奇怪，让人爬过隧道时上下不分。）引擎室与船的大多数其他部分不同，还有和舰桥的直接通讯，所以莱因哈特和菲列特利加四处潜行时，很容易听到正在发生什么事。另外，由于这个空间传声效果好且较为空旷，当有人接近时，很容易听见脚步声。

他们把行动基地设在一大间设备储藏室里，墙上从地板到天花板都放满了工具，地上堆着大捆的线缆，整面后墙挂满了重型防护服，如果引擎本身需要维护，就会用到它们。这对莱因哈特和菲列特利加来说特别有利，因为如果有人进储藏室，他们可以完全隐藏在防护服之间。然而，从未有人进来过。

直到四天后，情况才有所变化。这给了莱因哈特和菲列特利加足够的时间来制定计划，但也是莱因哈特人生中最紧张难熬的四天：晚上蹑手蹑脚地从士兵娱乐室里偷吃的，带着赃物从引擎下的通道爬走，有机会时溜进最近的卫生间，每当有人走过都在储藏室里屏息以待，听着舰员们模糊的交谈。船上的紧张气氛几乎让人无法忍受，无论是莱因哈特和菲列特利加，还是猎鹰号的舰员。他们偷听到舰员之间愈发不安的对话，每个人似乎都一触即发，想要逃离这片宙域。他们听到有人讨论说基地正在搜查，大概是在找他们，因为发现了他们杀死的上尉和关押的士兵。但没人彻底搜查过猎鹰号的内部。虽然所有人越来越焦虑，连船长通过舰船内部通讯发表日常讲话的声音也愈发紧张，这艘船还是岿然不动。

他们在等待期间最大的意外收获之一是：在船上日益加剧的焦虑中，军士长下来检查工程区的武器库，吼着下面的技术员要做好准备，考问他们库门怎么开，程序是什么。菲列特利加记住了密码。那天晚上，等值班人员刚走过，他们溜出藏身处，抢了武器库。他们觉得自己没法扛着巨大的战斧穿过军舰（而且菲列特利加没练过用斧），所以他们只是抓上了所有能拿的杰夫粒子发生装置，以及所有光束枪备用能量匣。

情况终于转变时，莱因哈特其实在睡觉。并不清楚是什么吵醒了他：是他身下星际引擎启动的感觉，是内部通讯全体待命警报的尖啸，还是菲列特利加摇他肩膀的动作。他正躺在储藏室地板上，藏在重型维修服后，此时立刻清醒过来，坐直身子，用手抹了抹脸。

“你准备好了吗？”他问菲列特利加，尽管也许应该由她来问他这个问题。

她点点头。“要是我们不用分头行动就好了。”

“我们别无选择。”莱因哈特站起身，抖了抖僵硬的双腿，然后伸出手，帮她也站起来。“反正我们没时间改变计划了。”

他们考虑得很仔细，准备得很充分，这也似乎是最理想的方案，但必须分头行动还是感觉很糟糕。要是菲列特利加能掩护他就好了。但他们各自有任务要完成。他拿起配枪和装好的包，它原本是储藏室里一个不起眼的帆布工具袋，现在装满了自制手雷：杰夫粒子发生装置和拆下来的光束枪能量匣绑在一起，两根裸露的电线粘在能量匣侧面。把它们拧在一起，大约半秒钟后，温度就足以点着发生装置释放的可燃气体。他们都在维修储藏室里找到了各种有用的工具，包括一把等离子切割器，莱因哈特也带上了。它用起来很慢，但如果他要切开门上的锁，它是必需品。

莱因哈特要去解救货舱里的俘虏，而菲列特利加的任务是留在工程区，尽可能使船瘫痪。两项任务都至关重要，而且必须同时进行，所以他们没法待在一起。

“祝你好运，”菲列特利加说着，抓住了莱因哈特的手。他用力握了握她的手。

“我会回来的，”莱因哈特说。“别被抓住了。”

“我不会的。”

他们能听见脚步声跑过储藏室门外，但随即走廊里安静了片刻，或者至少在刺耳的全体待命警报之下没了人的动静，于是莱因哈特微微打开门，瞧了瞧外面，然后出了门，在走廊上小跑，努力表现成这里的一员，以防万一被人看见。他知道此时此刻，自己的伪装绝非完美——他在船上四处摸爬得肮脏不堪，好几天没洗澡，本就不合身的制服皱得不成样子。而且这里的所有官兵可能都知道要找一个金色长发、穿着偷来的上尉制服的人。但船上的走廊很暗，而且所有舰员都在匆忙赶向自己的岗位，所以没人注意他。

他记得去货舱的路，但还没走到转角就停了下来，侧耳聆听。没有谈话声，也没有任何响动，但他很确定警卫还在那里。他们如果擅离职守就是愚蠢至极，就算——尤其——是在战斗期间。

莱因哈特从包里拿出一个杰夫粒子发生装置，拉开释放键，用拇指按住激活按钮。他用另一只手小心翼翼地把光束枪能量匣上的裸露电线拧在一起，在拇指和食指上留下一块灼伤。然后，他以最快的速度把整个组件扔向走廊，然后跑开。他没能跑多远。

半秒钟后，他被剧烈的热浪和膨胀的空气冲倒在地。他的耳朵没有嗡嗡作响，但整个世界仿佛在隐隐咆哮。幸运的是，他偷来的制服不是尼龙的，否则它会融化在皮肤上。即便如此，他还是感觉热浪穿透布料灼伤了背。这很痛，但他别无选择，只能不管。他从地上爬起来，跑回货舱，同时拔出配枪，举在身前。

门口的两名警卫倒在地上，一动不动。从他们皮肤的状况，以及他们制服上散发着恶臭烟雾且仍在燃烧的余烬，可以判断他们已经死了，或者死期将近。他无视了他们，将注意力转向舱门，它比人的血肉之躯更加坚实。

密码面板已经熔掉了，于是莱因哈特从包里拿出等离子切割器，开始锯门，绕着锁切开一条缝。他听到喊声和脚步声，意识到自己的听力已经基本恢复了。他把等离子切割器暂时扔回包里，又准备了一个杰夫粒子手雷。他还剩四个。

莱因哈特没看有多少人来，用尽全力扔出装置，然后躲回他来时的转角后面。又是一阵爆炸，他也再一次感到热浪，不过这次没那么剧烈，因为他离得更远。他紧握着枪，回到门口。他听不到脚步声了，于是左手拿着等离子切割器，右手拿着枪，努力尽快打开门。他绕着锁切开一个方形，然后踢开门。门向内摆开，露出一大群人，长长的房间里大约有两百人，表情各异地望向他。他们都戴着手铐坐在地上，手铐固定在背后的墙上。

“冯·缪杰尔学员？”其中一人说，莱因哈特认出这个声音是斯威夫特中校，菲列特利加暑期项目的长官。“我以为你死了。”

“显然我没死，”莱因哈特说。他走向墙壁，看着所有手铐在墙上挂成一长排，最有可能是用了强力电磁铁。莱因哈特考虑了一下各种选项，然后问：“你们都是工程师。如果我切断这面墙里通电的电线，我会死吗？”他举起等离子切割器。

“他们肯定是有安全——”某人说道，莱因哈特听到这话就够了。他把等离子切割器捅进墙上固定手铐的水平线上方，然后慢慢往下拉，一股新的味道在空气中弥漫开来，是塑料燃烧的刺鼻气味。切了大约一秒钟后，墙上炸开一大片火花，莱因哈特的肌肉剧烈地收缩，他扔下等离子切割器，整条左臂灼痛抽搐着。他甩了一会手臂，这种感觉和疼痛暂时分散了他的注意力，从未有过任何事物让他如此分心。但随即他意识到自己成功了，大家的手铐解开了。

“这里谁的情况最好？”莱因哈特问道，这时大家都在手忙脚乱地站起来，坐了这么久，身体都僵了。“武器可能只够几个人分。”他在考虑警卫和那些冲进走廊的人身上的枪。就算它们在爆炸后还能用，也远远不够每人一把。

几个人举起了手。莱因哈特朝他们扭了扭头，把他们带进走廊，示意他们应该在尸体上找武器，他们照做了，于是莱因哈特有了一队大约十名武装人员。

“我们先去工程区，”莱因哈特说。“从那里，我们要夺下舰桥。”

“为什么是工程区？”斯威夫特问。

“因为菲列特利加在那里，”莱因哈特说。“希望她现在已经把舰桥的引擎控制切断了。走吧。”切断舰桥的引擎控制至关重要，因为这将使莱因哈特和他的小队能夺取舰桥对船的动力控制权。至少，他们将能够阻止猎鹰号飞离逼近的同盟舰队。

莱因哈特和他刚武装的小队沿着走廊前进。其余被解救的士兵跟着他们，这很好，因为等他们到了工程区仓库，会有更多武器可以抢。莱因哈特在前面带路。大家似乎都接受了他的权威，尽管在所有人当中，他在纸面上的权威其实是最少的。

他们在路上遭遇了抵抗，比莱因哈特独自穿着偷来的制服时遭遇的抵抗要多得多。他们经过一个转角时发生了激烈的交火。领头的莱因哈特险些头部中弹，但站在他身后的人没这么幸运，瘫倒在墙上，死了。莱因哈特躲回转角后，稍稍探出头，开了几枪，遭到了还击。他们面对着一支大约十人的小队。在狭窄的走廊里，战况混乱而艰险，但他们这边占据了转角的有利地形，可以稍作掩护，于是交火三分钟后，最后几名帝国士兵跑了，莱因哈特和他的小队追了上去，同时他身后手无寸铁的人群搜刮了死者身上的武器，然后跟了上来。他们追的人最后去的方向不是工程区，所以莱因哈特放他们走了。

当他们清出一条通往引擎室的路，莱因哈特能听见里面有骚动，但门锁着。拿着等离子切割器的人走上前，开始破坏门锁。他花了很长时间，莱因哈特站在原地，紧握着配枪，第一次感到真正的恐惧，害怕菲列特利加在里面有危险。

他们踹开门冲进去，立刻遭到光束枪的一阵扫射。莱因哈特蹲伏在地，躲在一个电脑柜后面，从上方微微探出头观察情况，一有机会就开枪。他也在环顾房间寻找菲列特利加，但在紧急照明和光束枪时不时的闪光中，很难看见任何东西。这个局面至少有一点好，也就是没有近战：由于他偷走了工程区武器库的所有杰夫粒子发生装置，让他们无法使用。

在混乱中，莱因哈特听见有个人高声尖叫：是菲列特利加。他从掩体后冲出来，朝声音的方向跑去。乱战之中，他的帝国制服再次救了他：虽然他在往房间里面跑，但没人想冒险对自己人开枪。

他看不见菲列特利加全身，但他知道那就是她。她的下半身悬在引擎室天花板的一个舱口外，腿拼命摆动着，踢向试图把她拉下来的人。舱口内是他们先前发现并用于潜行的众多通道之一，他们说好了她会在那里切断连接引擎控制和舰桥的电线。幸而她的上半身和头都还藏在通道里，帝国舰员无法击中她的要害。

莱因哈特毫不犹豫地开枪打中那人，救了菲列特利加，她立刻收腿，消失了片刻，然后转过身，眼睛若隐若现。她看见莱因哈特朝房间对面的某人开枪，睁大了眼。她举起自己的枪，射向房间远处一个正在瞄准莱因哈特的人。她一枪正中他的胸口，他倒下了。

莱因哈特在喧嚣中抬头对菲列特利加喊道：“你切断舰桥控制了吗？”

“好了！”

“他们把引擎控制权转到这里了吗？”

“应该是转了！”她朝另一个人开枪，没打中。在拥挤的房间里，莱因哈特正躲在两根结构柱之间。

混乱逐渐平息了一些，至少暂时如此。被解救的同盟士兵们占了上风，正在逐个射杀落单的帝国士兵，引擎室里散布着尸体。莱因哈特小心翼翼地走向星际引擎的控制台，菲列特利加从通道里跳下来，跟着他，掩护他开始调查。他以最快的速度点选电脑菜单，努力寻找那个能完全关闭星际引擎的选项。转向依然由舰桥控制，但引擎的动力本身是由这里控制，因为菲列特利加切断了主要的线缆，控制权已经移交了。他找到指令，毫不犹豫地按下，船的引擎开始关闭，他立刻在腹中感到了重力的变化。它需要一段时间才能完全停转，但要让飞船瘫痪，他目前也只能做这些了。这是好事，因为这可能让他们脱离了战场，但也让整艘船成了活靶子。他们现在必须夺取舰桥和无线电的控制权，否则同盟舰队肯定就在外面，会把他们击毁，而这一切也将前功尽弃。

“我需要一队人留在这里，确保引擎保持关闭！其他人，武装起来，跟我走。我们要夺取舰桥，就现在！”莱因哈特喊道。

“我和你一起去，”菲列特利加说。

“当然。”这句话似乎不必说出口。她一直支持着他，他很高兴。

值得称道的是，同盟士兵们迅速重新组织起来，把一个小队留在引擎室，其他人跟着莱因哈特和菲列特利加。他们穿过走廊向舰桥推进时，战斗愈发混乱。他们遭遇了越来越多的抵抗，但敏捷性和适应力不足的人无法利用船里缓慢减弱的重力，让移动变得困难。

不过，莱因哈特的适应力很强，等到重力只有通常的一半时，他能腾跃到离敌人咫尺之遥，在狭窄的走廊里推离墙壁，利用冲力找准位置射击，旋即躲开还击，正常情况下绝无可能如此迅速。菲列特利加也不落下风，她能迅速判明方位，对舰员中更协调的人有策略地开火。他们二人轻松协作，默契配合，时不时交换眼神，便知道彼此需要做什么。

他们来到舰桥，它被完全封锁了，但切开门只要几分钟，同时他们的小队站在走廊里，抵御着来自两侧的攻击。他们最初大约有两百人，但一路上损失了三十几人，不过幸存者们得以武装起来，现在比一开始要强韧得多。

通往舰桥的门终于被攻破了，正对门口的人立刻陷于枪林弹雨之中，有几个倒下了。不过，莱因哈特对此早有准备，他把剩下的一枚杰夫粒子炸弹扔进房间，关上门。里面几乎瞬间就爆炸了，等莱因哈特再次打开门，他看见它对舰桥上的人造成了灾难性的影响。火浪并没有杀死所有人，但大家都受伤了，许多人跌跌撞撞，或烧伤或失明。由于船上的人造重力几乎为零，炸弹是在高空爆炸，这意味着伤者比死者更多。

“把他们控制起来，”莱因哈特命令道。“我需要有人负责无线电，还要有人掌舵。找到舰长。如果他还活着，我要他做人质。找人领航。我要恢复重力。”

人们毫无异议地服从他，在舰桥上穿行，把帝国士兵绑起来，没收他们的武器。在如此低的重力下，他们现在几乎是漂浮在空中。

“谁给我内部通讯控制，”莱因哈特说。“在哪里？”

“这里，长官，”某人说，于是莱因哈特走向他所指的控制面板。如果他有时间去想这件事，他会很高兴别人叫他长官。

“谁来给我看看战况。我们这里在交火线上吗？”他相信每个人都能恰当地作出调整，以响应他的命令。菲列特利加在房间对面做组织工作，把人们指向她认为他们最能胜任的控制台，并总体协调抓捕以及识别他们俘虏的受伤舰桥成员。她朝他挥挥手，指向其中一名军官：舰长还活着。好极了。

莱因哈特一边拿起船内通讯的麦克风，一边等待人们搞清楚真正的无线电怎么用，还有人在尝试调出当前战况的雷达图像。

他用帝国语干脆利落地说：“帝国军舰猎鹰号的舰员。你们的军舰现在被同盟完全控制了。我们已经将你们的船长扣为人质。你们如果放下武器投降，留在原地，就不会受到伤害。如果抵抗，就会被杀。重复一遍，你们的军舰被我完全控制了。放下武器，留在原地，你们将会被公平对待。”

也只好这么办了。

他摆弄了一下控制台，只对船的工程区广播，这次用的是同盟语。“我们控制了舰桥。等星际引擎周期结束，就立刻重启。不用管等待期。我现在就要重力。”他感到第一丝重力的回归，把所有人轻轻拉回地面上，但这是个缓慢的过程。

此时，已经有人把战况显示在了大屏幕上。就位置而言，他们似乎还比较幸运。由于莱因哈特成功关闭了星际引擎，他们落到了帝国战线的最后方，没有被同盟军舰击中的危险。同盟军舰大约有五百条。

莱因哈特立刻注意到战况很奇怪。帝国舰队的行动极其紧凑，这让它们有极大的相撞风险，不过并没有船相撞，这说明准将控制得很好。这个阵型像是打算突破同盟舰队，但它们却在“向侧”以及“向下”移动，调动整个战斗群，使基地位于两支舰队之间。基地还没被摧毁，这很……奇怪。由于猎鹰号在无动力漂浮，他们滞留在了帝国战斗群的外缘，随着其余军舰移动到基地后，他们与大部队越来越远，遥不相及。没人在直接朝他们开火，可能是因为他们的炮也停了，他们肯定被归为了损毁船只，因此不值得理会，但莱因哈特不喜欢他们的位置，一点也不喜欢。

同盟舰队被迫靠得更近，围绕基地展开，试图从各个方向包抄帝国舰队。

莱因哈特明白了这个计划。他又抓起了内部通讯麦克风。“我要引擎动力，立刻马上！我不管引擎会不会过载，我们现在就得动！”

“出什么事了？”菲列特利加走到他身边问道。莱因哈特指向屏幕。

“他设了个陷阱。”

“引擎三十秒内全功率，长官，”内部通讯里传来一个声音。

莱因哈特把脚稳稳踩在地上，抓住无线电控制台的椅子。“掌舵的人，带我们远离基地——如果不得已就突破我们自己的阵线，只要让我们离开这里。”他说这话时，感觉到脚下星际引擎的波动，比正常情况强得多的重力把他狠狠推向地面，他的膝盖差点软了：这是引擎过载的效果。

“给我接通我们舰队的无线电，”他说。“我得警告——”

雷达图像显示他们的小船正在驶离。掌舵的人出色地带他们从同盟阵线尚未完全合围帝国战斗群的缝隙处溜了过去，帝国战斗群正在调头突破包围圈。他们遭到了炮击，但没被直接命中，正以能够实现的最大速度飞离基地。

“我正在联系我们的舰队，长官，”管通讯的人说。

“给我——”

但已经来不及警告离基地最近的同盟军舰了。罗严塔尔准将围绕基地结构布置的几枚核弹同时引爆，摧毁了基地，以及大约一百艘最近的船。耀眼的闪光破坏了他们的雷达图像，莱因哈特看不见帝国战斗群的情况，但他推定他们在尽快逃远，军力依然小于受创的同盟舰队。

大屏幕上的雷达图像缓缓恢复，舰桥上一片惊愕的沉默，每个人都在试图理解刚才发生了什么。他们能活下来很幸运。如果他们晚十五秒移动，他们就会位于爆炸半径内。

莱因哈特保持着专注。“你还连着同盟的无线电吗？”

片刻后，管无线电的人说：“是的，长官。”

“给我接通。”

“是，长官。”

莱因哈特抵抗着比平时更强的重力，来到一个能和指挥同盟舰队的人用无线电通话的位置。

“同盟舰队，请回答，”莱因哈特说。“我是驱逐舰猎鹰号，当前司令官是……”他并不知道此时该说什么。不过，他的自尊心不会允许他说自己以外的名字，于是他就说了。“自由行星同盟士官学校学员，莱因哈特·冯·缪杰尔。我已经控制了这艘船，解救了被俘虏的基地成员。请回答。”

良久的沉默中，莱因哈特正考虑要重复自己的消息，但随即无线电响了起来：“我是卡洛斯·科尔巴乔少将。基地指挥官哈格雷夫上校在哪里？”

有人靠向莱因哈特悄声说：“他阵亡了，长官。”

“哈格雷夫上校已阵亡，”莱因哈特说。“我不清楚细节。”

在屏幕上，莱因哈特看见几艘同盟舰船驶向前来，包围了猎鹰号。莱因哈特对这种事本能地想要抗议，但他显然不会下令驶离。

“你的船实际状况如何？”科尔巴乔问。

“我已命令舰员投降，但您登船时可能会遭遇武装抵抗。我目前控制了舰桥和引擎室；舰船其余部分情况未知。我有大约一百三十名武装的基地成员，但这艘船的其他货舱里可能有更多俘虏。有许多受伤的帝国舰员需要紧急医疗救助。船可以依靠自身动力航行，但星际引擎过载了。”

“我们要登上你的船。请保持在原地。”

“明白，长官，”莱因哈特说。“我会再次警告原舰成员不要动。我还会打开对接装置。”他示意舰船状态控制台的人照办。

莱因哈特又对舰员广播，再次警告他们不要动，放下武器。当最近的同盟舰船和猎鹰号对接时，整艘船响起了沉重的撞击声。莱因哈特紧张地等待着，无法监控上船来的人的情况。菲列特利加走到他身旁。

“干得很棒，”她说。

“你也是。”他望向她。“你打算记一份功劳吗？”

“等来的人赶到这里，我会的，”菲列特利加说。“如果我加入无线电通话，会把人搞糊涂的。”

莱因哈特笑了笑，环顾房间。他走向猎鹰号的舰长，他坐在地上，醒着，注视着舰桥，不安地蹙着眉。他似乎没受致命伤，但他的整个右侧都烧伤严重。“抱歉我接管了您的船，上校。我能向您保证，您和您的船员会尽快得到医治。”他说的是帝国语。

“当然了，学员，”那人声音僵硬地说。

“我很快就不会是学员了，”莱因哈特说。“但善待俘虏是同盟的政策。”

他没有更多时间和舰长讨论事情，因为他听见外面走廊上传来喊声。他转过身，看见一队穿着装甲的同盟士兵走上舰桥。莱因哈特迎上前时，他们架起了战斧，尽管他唯一可见的武器只有配枪，一直在他胯上的枪托里。这是他的帝国制服第一次帮了倒忙。

“我是莱因哈特·冯·缪杰尔，”他站到他们面前说道。“这里是谁在指挥？”

“理查兹少校，”其中一人说着走上前，掀开面罩，露出了脸。

“那我将这艘船移交给您，理查兹少校，”莱因哈特说。“您的命令是什么，长官？”

理查兹环顾舰桥。“缪杰尔学员，”他说，“你知道菲列特利加·格林希尔学员的所在吗？”

莱因哈特指向她。菲列特利加正站着检查舰船状态控制台，注意到动静便走了过来。她敬了个礼。“您需要我做什么，长官？”她问道。

“我很高兴看到缪杰尔学员保护了你的安全，”理查兹说。

莱因哈特皱起眉。他之前很乐意邀功，但他不愿让其他人以为菲列特利加没能力。“请原谅我这么说，长官，但格林希尔学员救了我的命，这次营救她有一半功劳。”

菲列特利加转向他，惊讶地微笑着。“我们是一起行动的，”她说。“但不管是功劳还是责难，我都很高兴这事结束了。”

“确实，”理查兹说道，显然被这对话搞糊涂了。“呃，我接到指示，要把她直接护送到科尔巴乔少将的旗舰，明尼苏达号。”

“您不应该先照顾伤员吗？”菲列特利加环顾四周，问道。“我不用——”

“抱歉，小姐，但这是给我的命令。”

“学员，长官，”莱因哈特插嘴道。

“什么？”

“她不是‘小姐’，她是格林希尔学员，长官。”

“对，呃，格林希尔学员要被护送到明尼苏达号。”

“好吧。你也应该来，”她说着，瞥向莱因哈特。

“我只有把你送回去的命令，格林希尔学员。”

“我希望他能和我一起，长官，”菲列特利加说。“而且他要向科尔巴乔少将汇报。”

其实，莱因哈特并不介意留在这艘船上帮忙善后，但他也不想和菲列特利加分开，所以他没有争辩。

“你来可能也没什么问题，”理查兹说。“杰克逊，桑多夫斯基，彼得罗，江——把他们俩带回黑石号。如果他们出什么岔子，我亲自杀了你们。”

“是，长官，”另一个穿装甲的人说。他们在莱因哈特和菲列特利加周围形成一个保护圈。莱因哈特很想翻白眼。他和菲列特利加夺取了一整艘船；他可不觉得自己需要护卫。但他没有抗议，而是在心里对猎鹰号不情愿地道了别，这几天来，他逐渐熟悉并喜欢上了这艘船，尽管是在奇怪的情形下。他走下舰桥，手指拂过门框。他心中感性的部分希望这艘船不会被拆成废料。

他们两人和少将短暂交谈后，在明尼苏达号上被安排了房间。少将并不太想和他们说话，主要是建议莱因哈特和菲列特利加都把他们的所作所为和发生的事情写下来。莱因哈特不知道他们要拿这种证据做什么（而且他怀疑其中很多内容并不利于他，就算最终结果很好），但他不打算在官方记录里撒谎，于是他决心一有机会，就尽可能如实且谨慎地写。

他在淋浴房里待了很长时间，把身上几天的污垢和血渍洗刷干净。他的背烧伤了，比严重的晒伤尤甚，但还不需要医治，所以冲淋的凉水既疼痛，也是一种缓解。他觉得不会留疤，但它已经起泡了。他穿上了给他发的衣服。这里没有军校生制服，而且他严格来说根本不是军人，但他们一人领了一套同盟军常服，只是没有军衔章。他心想，穿这身衣服也不算最糟糕。

他们被吩咐不要去公共食堂，这让莱因哈特感觉自己被软禁了，但当几天来第一次有真正的热饭送到他门口时，他忘却了对此的不满，毫无怨言地吃了起来。

他刷牙时，有人敲了敲门。“请进，”他喊道。

菲列特利加推开门。“你在准备睡觉吗？”她问道，看着他从狭小的浴室走出来，牙刷还在嘴里。

“还没有，”他说。“我打算把这些事写下来，趁着它们在我脑海里还鲜活。”

“你写的时候，我能待在这里和你一起吗？”

“当然，”莱因哈特说。“你想要桌子还是床？”他把牙刷收好。

她在床上坐下。她的表情和肢体语言很忧郁，盯着莱因哈特从书桌抽屉里拿出纸笔，开始写报告。没有电脑让他很不爽，因为他习惯了把文章打出来，可以边写边改。不过，他的个人电脑和手机在孔多尔基地爆炸时都毁了，所以是找不回来了。

菲列特利加看着他，他把开头几句话念给她听。“你觉得我应该从我们登上C\-108开始，还是应该给出她所执行任务的背景信息？”他问。“或者我应该从通讯中断的时候开始？”

“我不知道，”菲列特利加说。“我觉得不重要。”她听起来很不开心。

“怎么了？”莱因哈特问。

“你会说我很蠢。”

“为什么？”

“我没法不去想我杀死的第一个人，”她说。“我一闭上眼就看见那个场景，一遍又一遍。”

“嗯，是啊，我能想象完美记忆在这种情况下可能很不利，”他说。“没事的。”

“‘没事的’是什么意思？”

“你是为我杀了他，”莱因哈特说。“我很感激。”

“这并不能改变我杀了他的事实。”

“所以？”

“我知道这是战争，我也知道我别无选择……”她的声音变了。

“如果这能让你感觉好点的话，”莱因哈特说，“基地爆炸时，连带摧毁了大约一百艘船。每艘船有七百名船员，就是七万人。”

她别过头去。“这并没有让我感觉更好。”

“我很抱歉，”莱因哈特说。

“你不难过？”

“我做了我必须做的事，”他说。“我并不喜欢，但我也不会为此自责。等我们在英灵殿再会时，肯定就两清了。”

“你真的信这个？”

莱因哈特耸耸肩。“并不，但大家都这么说。”

“你对这件事真的这么冷漠吗？”她问。

“这会改变你对我的看法吗？”他把头靠在手上，翘起二郎腿，并没有完全放松，但很随意。

“我不知道。”他们对视了一眼。“这会改变你对我的看法吗？“

“不会。”莱因哈特顿了顿。“我已经知道你是个很能干的人。在必要的情况下，你能做必须做的事，我并不惊讶。我非常尊重你。“

“我知道。”她没有直视他。“你知道我能杀人？”

“没有人知道，直到必须发生的那一刻，”莱因哈特说。“但我不会成为你的朋友，如果——”

“你只想和能杀人的人做朋友？”

“我和杰西卡是朋友，而我不觉得她会杀人，”莱因哈特说。“但她不是军人。你是。”

“我爸肯定以为我只会做行政工作。”

“那就太懦弱了，”莱因哈特说。“如果你要用笔命令别人杀人，你也应该能用枪杀人。”

“我很高兴你不认为我是懦夫。”但她听起来并不高兴。

“我从未认为你是懦夫。”

“你以前知道自己能杀人吗？”她问。“你开枪打那个上尉时，就那样，毫不犹豫。”

“我当然知道，”莱因哈特说。

“你怎么知道你能？”

“我跟你说过我和安妮罗洁离开奥丁的那晚吗？”

“没。我不想八卦。”

于是莱因哈特给她讲了这个故事：他是如何差点射杀了自己的父亲，他握着枪的感觉如何，他又是如何会做任何事来保护安妮罗洁的安全。“我觉得我当时就知道了，我能做任何必须做的事。”

“你真的不难过？”

“我的感觉不应该有任何影响。但是，不，我并不难过。”他看见她一脸沮丧。“我不是说你感觉难过是错的——我不觉得你这样就更糟糕——我很抱歉。”他不知道该说什么来安慰她；他似乎每句话都在说错，或者被理解错，因为她的脸一直在抽搐，在昏暗的卧室灯光下，她的眼中明显闪着泪光。

她这时抽泣着，他不知道该怎么办。于是他换了个座位，挨着她坐在床上，踌躇地用手臂环住她的肩膀。他们刚刚被迫亲密无间地共度了四天，常常是坐在他们藏身的储藏室地板上，一个人靠在另一个人的肩膀上入眠，但现在这样有所不同，也很奇怪，因为是刻意为之。菲列特利加似乎没注意到他的迟疑，俯身靠向他，在他的肩膀上哭了起来，他揉着她的背。

他们回到海尼森的经历，委婉地说，是很奇怪。他们抵达了军用太空港，然后被赶上穿梭机送到地面，整个过程秘密得古怪。莱因哈特甚至不能给安妮罗洁（或他的母亲）打电话，他对此非常恼火。他们仿佛生活在一个信息真空的泡泡里，因为他们一旦进入能接收海尼森无线电的距离，船就应该收到消息了，但莱因哈特和菲列特利加也被隔绝在外。

莱因哈特根本受不了这些限制和呵护，当明尼苏达号的陌生舰员试图把他从一个地方转移到另一个地方时，他对他们很不满。在降落途中，菲列特利加显得愈发紧张，他们坐在穿梭机里时，她的手指甲抠进了膝盖。莱因哈特靠向她耳语道：“没事的。”

“我们惹上大麻烦了，”她答道，在降落的穿梭机引擎的轰鸣中几不可闻。

莱因哈特皱了皱眉。他并不这么认为，但整个情况令人不适，也很奇怪。不过，并不只有菲列特利加在做紧张的小动作；莱因哈特拿出了吊坠盒，正在用拇指摩挲它的正面。

他们着陆时，他们乘坐的穿梭机滑行进了一个机库，而不是驶向机场主厅。他们下了穿梭机，有一辆车窗镀膜的军车在等着他们。

“有没有人能告诉我们，我们要被带去哪里？”莱因哈特和菲列特利加上车时，对其中一名士兵问道。“如果你们不让我们回家，我希望至少能知道我们为什么要被羁押。”

“你们没有被羁押，”那人说。“但军务总部需要你们去一趟。”

莱因哈特点点头，一路上默默盯着车窗外。海尼森波利斯市区离机场大约半小时车程，随着他们的接近，建筑越来越高，交通越来越挤。莱因哈特虽然在市里待过很久，还和姐姐在这里住过一个暑假，但主要是坐火车进城，所以并不熟悉驾车路线，当军务总部终于映入眼帘时，他有些惊讶。司机把他们带到后门，在岗哨出示了证件，然后把他们开进了地下停车场。

再一次地，他们被一整队士兵团团围住，带进电梯，上到顶层，一直在抄后路，避开最公共的区域。莱因哈特不停地试图望向走廊深处，希望看见安妮罗洁（因为她在这里工作），但并没有她的踪影。终于，他们抵达了目的地：参谋长格林希尔上将的办公室。他们的一名陪同人员敲了敲门。

“请进，”格林希尔在里面说，然后门开了。

“长官，您的女儿和冯·缪杰尔学员，”一名士兵说。莱因哈特咬住舌头。他如果提醒所有人菲列特利加也是学员，真的对任何人都没有好处。她和莱因哈特都对上将敬礼，他也回礼。

“你们可以走了，”他对陪同人员说道，他们出去了，在身后带上门。

他们一走，格林希尔上将的职业面貌立刻烟消云散，他大步穿过办公室，双臂环抱住女儿。她把脸埋在他的肩膀里，拥抱着他，一时间半哭半笑，而他抚摸着她的头，仿佛要确认她真的在这里，而且活着。莱因哈特漠然地看着这个场景。其实，他主要是生气自己不能同样和安妮罗洁团聚，而她可能就在楼里某处。

过了一会，格林希尔放开菲列特利加，然后说：“来，请坐。”他指向办公桌前的椅子。

菲列特利加坐下时用袖子擦了擦眼睛，有些抱歉地朝莱因哈特笑了笑，他趁着格林希尔转身走向桌后，微微耸了耸肩。格林希尔坐下了，望向对面的他们俩。

“我很少不知道该说什么好。”他心不在焉地把桌上的几张纸理成一叠。他看着莱因哈特。“首先，作为一名父亲，以及一名同盟舰队的军人，我发自内心地向你表达最诚挚的感谢。”

“您到底是为了什么感谢我呢？”莱因哈特谨慎地问。“您应该知道……格林希尔学员……和我是一起行动的。说我保护了她，是对她不公平。”他眯起眼。“事实上，更公平的说法是：我——我们——构想的计划让她身处极大的危险。”

菲列特利加望看了看他，然后低头看着自己的腿。“这不是莱因哈特的错，”她说。“别怪他。”

“怪他什么？”格林希尔似乎是真的对两名学员的互动很困惑。“你们没惹麻烦。”

“我们得到的印象是我们惹了麻烦，”莱因哈特平板地说。“因为我们无法接触新闻，行动受限，我还不能联系家人。甚至包括我的姐姐，冯·缪杰尔上尉，她就在这栋楼里工作。而且，我们的配枪被没收了。”

“你真以为你能留着它？”菲列特利加问。她对他的恼火压倒了此前她声音里和脸上奇怪的汹涌情绪。

从格林希尔上将的表情可以明显看出，莱因哈特已经让他头痛了。他试图缓和态度。“对不起，长官。如果我们没惹麻烦，能请您解释一下我们的情况吗？”

格林希尔双手交叠。“这是眼下最大的问题，不是吗？”他把手伸进抽屉，拿出一份折叠的报纸，摊开来露出头版。上面的照片显然是从猎鹰号的监控录像截取的，照片上莱因哈特穿着偷来的肮脏的帝国制服，持枪冲上猎鹰号的舰桥，菲列特利加紧跟在他身后。莱因哈特不禁注意到自己看起来有多脏乱：他的头发本来编成两条长辫子，此刻散乱纷飞，即便在照片上，也能明显看出他好几天没洗澡。不过，他觉得自己脸上的表情挺不错。虚荣心得到满足后，他往下读文章标题：“**军校生智救基地成员，勇夺帝国驱逐舰**”，以及副标题：“伊谢尔伦回廊附近的星舰建造设施孔多尔基地遭帝国舰队攻克后，格林希尔上将之女和身为帝国流亡者的同盟士官学校首席学生英勇营救了全体成员：头版。他们是如何做到的，当事人自述：二版。”接下来还有。莱因哈特掀开报纸一角，瞄了一眼二版，看见自己去年的学校照片，以及他撰写并上交的报告原文。他很尴尬：这篇报告的文笔有失水准，他如果知道它会被一字不差地刊登在报纸上，会写得很不一样。

“整期都在报道这件事，”格林希尔说。“而且我可以说，它几乎代表了所有海尼森媒体，可能也代表了所有其他地方的媒体。”

菲列特利加面色煞白。“怎么会有人知道这件事。”

“我有自己的怀疑，”格林希尔说。“无论始作俑者的指挥链是什么，这里信息部门的某个人把所有东西都透给了媒体。我在这里工作以来从没见过规模这么大的泄密。”

“您说‘所有东西’是什么意思？”莱因哈特问。

“对帝国俘虏的所有访谈，猎鹰号关键事件记录仪的全部日志，基地成员的报告，你的报告……”他拿回报纸。“媒体可能想要的所有东西，来把这件事炒作成银河系这一边最大的热点。”

“我明白了。”

“我们处于一个非常、非常微妙的局面，”格林希尔说。“首先，你们俩严格来说并不是舰队成员。你甚至都不是公民。”

“是的，长官，”莱因哈特说。

“所以我命令你以特定方式回应媒体其实并不可能，也不合法。你如果愿意，明天就能上电视节目大赚一笔，也许还能去从政，在小型选举里大获全胜。”

“我完全不想成为无用的噱头或者政客，长官，”莱因哈特说。

“那，你还是打算毕业后参军？”格林希尔问。

“长官，如果您不介意我这么说，我觉得这是我人生中迄今为止做过的最——第二——呃，很有价值的一件事。我不认为自己想过平民的生活。我以前不想，这件事也没有改变我的想法。”

“那你呢，菲列特利加？”

她来回看了看父亲和莱因哈特。“我想继续，”她坚定地说。“你知道我想。”

他点点头，表情难以捉摸。“我料到你会的。”他再次把手伸进办公桌，拿出两个小盒子，放在自己面前。“正如我所说，这是个微妙的局面。你们还是学生，这……也许最后一年的学习不会很有价值，但我觉得不让你们读完会是个很差的形象，尤其是你们俩都名列前茅。不过你们确实需要得到某种形式的官方认可，所以……”

他把盒子推给他们，莱因哈特拿起自己的，打了开来。这是个少校徽章。菲列特利加拿起徽章，在手里转了一圈又一圈，仿佛简直无法相信这是真的。

“你们通常会收到中尉的委任状。一般而言，连升两级是留给阵亡将士的，但没有规定说不能以更高的军衔委任军官。好在你们俩会收到同样的委任状，我们避免了一些可能的指控，说我偏袒自己的女儿。”

“我很感激，长官。”

“你可以留着它们，但在你真正收到委任状之前，请不要戴。”

“当然了，长官。”他关上盒子，把它塞进口袋。

“以及，虽然这个晋升几乎是板上钉钉，但我希望我不用警告你，你在军校的最后一年可能会改变这一点。”

莱因哈特忍住了扮鬼脸的冲动。“我能当个守纪律的学员，长官。格林希尔学员也是。”

“好。你决定留在舰队，确实解决了一些如果你想离开舰队可能会导致的麻烦，但总的来说，这个情况依然不理想。”

“您这话是什么意思，长官？”莱因哈特问。

“所有这些都被泄露给了媒体，是因为有人觉得能利用你们。尤其是你，冯·缪杰尔学员，没有我的姓保护。我建议你对那些想和你来往的人要非常小心。我觉得说你是一颗冉冉升起的新星，并不为时尚早；不要让别人拖累你。”

“是，长官，”莱因哈特说。

格林希尔打量了一番他们二人。“除此以外，”他说。“你们俩都还好吗？”

“我很好，长官，”莱因哈特说。

“我没事，”菲列特利加说。“你不用担心。”

“我忍不住，”他说。“我万万没想到，当卡介伦准将征求我的同意，重新安排你的暑假——”

“我跟你说了别插手！”菲列特利加忿忿地说。

“嗯，是卡介伦，”莱因哈特说。

“无论如何，我从没想过我会让你陷入危险。我知道你说你没有保护菲列特利加，但我还是很感激她身边有个可以依靠的人。”

“我也同样依靠她，长官。”

“但我还是忍不住感激所有帮助我女儿的人。”他转向菲列特利加。“菲列特利加，邀请冯·缪杰尔学员这周日来吃晚饭。”

“什么？爸爸！”他朝她挑起眉毛。菲列特利加显然在这个尴尬的局面中备受折磨。她有些难堪，但还是说：“莱因哈特，邀请你这周日来吃晚饭。”

“我很乐意，”莱因哈特说。

格林希尔站起身，于是莱因哈特和菲列特利加也都跟着他起身。他伸出手给莱因哈特握。他的握手力大无比，正如菲利特利加第一次与他握手时一样。“再次感谢你的出色工作，冯·缪杰尔学员。”

莱因哈特点点头。“谢谢您，长官。”

“我不耽误你了。你姐姐在楼下等你。反正，从现在开始，我们肯定会经常见面的。”他的脸上挂着一丝微笑，看莱因哈特的眼神仿佛在看一匹名马。

“我希望如此，长官。很荣幸见到您。”

“彼此彼此。再见，学员。”他让莱因哈特走出办公室，外面有其他士兵等着护送他去见安妮罗洁。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

没给你们留太久悬念，哈哈。希望你们都喜欢这段动作戏的收尾！我真的对写动作戏不是很有信心（但结果我写了这么多）。希望这里的紧张感恰到好处，一切也都说得通:\)

【插入一个笑话，关于莱因哈特和菲列特利加共同在一个字面意义上的柜子里生活了好几天】

菲列特利加小朋友第一次杀了人。莱因哈特不太会安慰她。

我猜你们当中没有工程师（我是工程师lol），但这几章里有个很明显的问题，我管它叫“为了情节便利而有意为之的设计缺陷”。如果你愿意，可以想一想，或者：

一艘船如果用电传控制系统，却没有冗余的控制线路，这个设计是很差的。有人在船里爬来爬去剪几根线就能使其瘫痪，这意味着你的舰船工程师一塌糊涂。这根本就不是在设计舰船系统，而是把舰船系统的几个部分拼凑在一起，然后说“哎，足够交差政府项目了”。如果这个情节漏洞太严重，我们可以说C\-108的辅助系统还没完全上线，因为它还在测试阶段；还能解释说在猎鹰号上，菲列特利加把所有相关的电线都一股脑剪了，笑。

上一章的开头是莱因哈特可考虑强征同盟军舰，但结果他偷了一艘帝国军舰lol。

我不能让罗严塔尔输得太惨。他输了吗？他总共只损失了1条船。这是个谜。

菲列特利加\-格林希尔上将\-莱因哈特会面的尴尬感实在太强了。

————译者注————

本章标题出自圣经《以赛亚书》61:1。

抱歉又是好久没更了，这段时间工作以及各种杂事实在太忙。但是不会弃坑的，保证。

我特别喜欢看作者笔下飞船内部的场景，在错综复杂的空间中，人与人、人与机器的互动，真的只有了解才能描写得这么鲜活。

这章虽然主角是莱因哈特，但大部分情感叙事围绕菲列特利加展开，因为她是一个更接近于普通人/读者的视角，更能带我们感受战争对于个体的残酷。在理性上接受军人的职责是杀敌，和在感性上接受自己亲手夺去了他人的生命，是完全不同的两个层面。而莱因哈特小朋友只会论证这一次杀人的合理性，所以怎么也安慰不好。况且“只会用笔命令别人杀人是懦夫”是个很经不起推敲的论断：杨也许并不能扣下扳机，但没有人能称他为懦夫。

原著中是莱因哈特由于被人称作“格里华德伯爵夫人的弟弟”而恼火，这里换成了他为菲列特利加被人称作“格林希尔上将的女儿”而愤愤不平。菲列特利加对于活在父亲的阴影下虽然也有复杂的情绪，但远没有莱因哈特那么排斥，也是挺有意思的。

格林希尔上将：“缪杰尔学员，要当心别人利用你！”（我不是利用啊，招你做了女婿我们就是一家人了，怎么能叫利用呢）

最后要吐槽一句：这章在LOFTER上审核通不过，我用了个违禁词检测器，说敏感词是“软禁”，我改了还是不行。逼得我用二分法找敏感词，结果罪魁祸首是“胯”！这个字我几个月前还用得好好的！哭笑不得。

---
[下一章（时间顺序）](../003-%E6%B5%AE%E7%94%9F%E8%8B%A5%E5%AF%84/015-%E7%AB%A5%E5%B9%B4%E7%9A%84%E7%BB%88%E7%BB%93.md)
