# 童年的终结

*宇宙历795年二月*

莱因哈特第二天去看了母亲，借了安妮罗洁的车开到赖茨维尔，而安妮罗洁则和卡介伦拼车去上班。有一刻，他不确定应不应该敲自家的门，最后只是试着打开门，发出很大的响动。令他惊讶的是，他发现里面等着他的不只有他的母亲，还有一个他从未见过的男人。他一进门，母亲就从沙发上站起身。

“莱因哈特！”她说着，给了他一个久久的拥抱。“你来了我真高兴。”

他僵硬地接受了拥抱。“我很高兴回家，妈妈，”他说。“你还好吗？”

“现在好多了，”她说。“我不会训你。安妮罗洁肯定已经把你数落了一顿。”

“当然了，”莱因哈特说。“你见过她家里的那个孩子了吗？”

“尤里安？他是个好孩子，”她说。

“好像所有事都是我最后一个知道。”

“不是所有事，”母亲说。“过来，有个人我很想让你认识。”她朝他微笑。莱因哈特任由自己被拖进客厅，那个男人一直站在里面，看着他和母亲说话。

“莱因哈特，这位是马丁内主教。主教，这是我的儿子，莱因哈特。”

“很高兴认识您，”莱因哈特说着伸出手。他其实见到主教并不高兴。他大约五十岁上下，但他的面孔异常憔悴，黑色卷发里掺杂着银丝。马丁内面无表情，礼貌却冷淡，紧紧握了握莱因哈特的手。

“我很荣幸能见到我们本地的英雄，”主教说。他的语气并不贬损，但听起来也不是很荣幸。

“请坐，”克拉里贝尔说着，指了指沙发。莱因哈特决定宁可坐扶手椅，也不愿坐在主教旁边，于是便这样做了，感觉自己很像是在和他对峙。母亲坐在了主教旁边。

莱因哈特翘起二郎腿，把胳膊肘靠在扶手上，一副若无其事的模样。不过，尽管他的姿态很放松，他感觉自己被逼到了墙角。他不想用自己的几分名气助力地球教，他也不知道他们除此以外还会想从他身上得到什么。在这一刻之前，他一直以为自己能信任母亲不会把他牵扯进来，但现在看来，他显然不能这么想当然。

“什么风把您吹来了，主教？”莱因哈特问。“教会要员的日程安排好像总是很忙。”

马丁内干笑一声。克拉里贝尔赶在他回答之前插话道：“你失踪的时候，主教给了我很大的安慰，他说想见见你。”

“这样啊，”莱因哈特说。“我可能应该谢谢您关心我的母亲。”

“你母亲对教会的贡献很大，”马丁内说。“当然，教会的本质就是要以一切可能的方式帮助成员。”

莱因哈特几乎是不由自主地瞥了一眼身边墙上的巨大横幅。“我明白了。”

“正如地球是我们所有人的母亲，教会也努力反映我们真正母亲的形象，做每一位成员的母亲，”主教继续道。“而母亲总会帮助孩子。”

“我不反对，”莱因哈特说。“不过，做亿万孩子的母亲肯定很难。”

“我们尽力而为。”

“确实，光是我的两个孩子就给我带来了无穷的麻烦，”克拉里贝尔笑着说。

“我不是麻烦，”莱因哈特抗议道，很讨厌被母亲当作小孩子。

“当然不是，”马丁内说。“事实上，我相信一旦你开始真正的职业生涯，你会对同盟大有贡献。”

莱因哈特端详着他。“但是您的教会不也在帝国经营吗？同盟有能干的军官，不是对你们不利吗？”

“地球是全人类之母，”马丁内说。“同盟和帝国的分界毫无道理。”

“有些事物可以既毫无道理，又真实存在，”莱因哈特说。

“你说得很对。”主教看了他一会。“你母亲告诉我，你对经济学感兴趣？”

“我不知道你们俩为什么会讨论这个话题，”莱因哈特说。“但确实，我是对经济学感兴趣。”

“教会对俗世并非漠不关心，”马丁内说着，无力地笑了笑。“由于我们大多数来自同盟的朝圣者都要途经费沙，忽视经济现实会是个错误。”

莱因哈特点点头。“那这现实是什么？”

“宇宙的现状已经持续了好几代人，但我觉得我们都知道，它不会永远这样持续下去。”

“您这话是什么意思？”莱因哈特眯起眼睛问。

“你要是看不见风向的改变，那就是瞎了眼，冯·缪杰尔先生，”马丁内说。“而你母亲向我保证，你绝非有眼无珠。”

“您是说战争会结束？”

“可以这样希望。”

“那您希望的是什么？”

“对全人类来说，再次团结在共同的旗帜下将是一大幸事。”

“我以为您说国家之间的分界毫无道理？”他是在故意使性子，因为他不喜欢这个人。他对这人印象很差，他也对母亲把他骗进这场谈话感到很不满。

“分界是毫无道理的，但团结是真实存在的。”

“那您想要人类以什么方式团结起来？”莱因哈特问。

“我们已经在很多方面团结在一起了，”马丁内说。“毕竟，所有饥饿的人都必须吃饭。”

“您说这么古怪的话，在我看来很奇怪，”莱因哈特说。“我如果是个刻薄的人，可以对这番谈话作出很不好的解读。”

“你母亲告诉我，你对朋友宽厚，对敌人无情。我希望我们能成为朋友。”

“恐怕我对宗教不感兴趣。”

“但你对人类的共同命运感兴趣？”

“不感兴趣的人都是傻瓜。”

“我同意，”马丁内说。“这正是宗教的核心本质。”

“我不知道您想从我这里得到什么，”莱因哈特说。

“你母亲是个能干、聪明的人，”马丁内说。克拉里贝尔笑了。“显然她的孩子们也是一样。如果你在获得公民身份后从政，我觉得你会立即大获成功。”

“我对竞选毫无兴趣。为了骗别人喜欢我而许下承诺，这种事让我厌恶。”这也许是他在这场谈话中说的第一句真心话。

马丁内微微一笑。“当然了，冯·缪杰尔先生。我完全理解。”

“那您想要什么？”

“想要？我只是来认识一下你。不过，我认为你是一颗冉冉升起的新星，将来我们合作可能会很有利。”

“合作什么？”

“哦，我不知道，”马丁内说道，语调过于淡然了。“但我不认为你我之间有分歧。如果我们都着眼于一个全人类团结在同一面旗帜下的未来，并且我们也都理解，现实会比梦想更具挑战。”

“马丁内主教，梦的问题在于，”莱因哈特说，“它们不需要花任何时间精力。而且当夜晚结束时，人必然要从梦中醒来。”

“的确如此。”马丁内站了起来，莱因哈特和母亲也都跟着他起身。“你母亲说我会喜欢你，她说得很对，冯·缪杰尔先生。这场谈话很有意思。”他把手伸进口袋，递给莱因哈特一张名片，莱因哈特瞥了一眼，然后塞进了自己的口袋。“如果你有需要，随时给我打电话。”

“我理解，这不是恩泽，而是借贷，”莱因哈特说。

“随便你怎么理解，”马丁内说。“但我是个有能力的人，我能搞定很多事。我**希望**我们能做朋友，冯·缪杰尔先生。”

“真可惜，我姐姐不在这里。她会告诉您，我一直特别不擅长交朋友。”

“我也希望有朝一日能见到年轻的冯·缪杰尔女士，但也许要改日再聊了，”主教说。他又和莱因哈特握了握手，凝视着他的眼睛。但莱因哈特完全有能力回以凝视，丝毫没有被吓倒。“我们肯定会再见面的。午安。”他礼貌地点点头，克拉里贝尔送他去门口。

等他走后，莱因哈特在客厅里来回踱了一会步，努力抑制自己对母亲的愤怒。他不想吼她，但如果他没法控制住自己，他会吼的。

“你为什么要我跟他说话？”莱因哈特片刻后质问道。他的语气很刺耳，但他的音量至少还算合理。他的拳头紧握在身旁。

“莱因哈特，请不要认为我是想为了教会利用你，”克拉里贝尔说着，用手揉了揉眼睛。“我觉得对你来说，了解牌局里的玩家是很有价值的。”

“格林希尔上将特地警告我，不要让我的形象被政客利用。而你把我和你的教会头目困在这里。”

“你可能注意到了，我们在我的客厅里会面，而不是在他的办公室里，”克拉里贝尔温和地指出。“这是为你着想。”

“也是因为你知道，我绝对不会去别的地方。”

克拉里贝尔叹了口气，坐回沙发上，显然精疲力竭。莱因哈特继续踱了一会步。

“他想从我身上得到什么？”莱因哈特问。

“他认为你很快就会成为这里的大人物，”克拉里贝尔说。“教会喜欢几面下注，和很多人交朋友。”

“那这些人为他们做什么呢？”

“这就超出我的理解范围了。”

“而你觉得我会成为他们的仆人？”

“莱因哈特，我觉得你可以利用他们，如果你聪明行事的话。教会本身只是个工具。所有地位够高的人都知道这一点。你可以——”

“我不想把自己和任何人绑在一起，”莱因哈特不屑地说。“我不是那种在暗中做交易的人。”

“我知道，”她说。“但你应该了解，你可以利用这个机会。这就是我介绍你们认识的原因。”

“多么冷酷无情的原因。”

“抱歉让你对我生气了。”

“我以为你想见我，而不是把我扯进什么阴谋里。”

“我确实想见你。我也很高兴你来了。”

“嗯。”很不幸，他还在生气。“你最近照过镜子吗？”他质问道。“这简直是疯了。”他瞪着那条横幅。

“你可能不信教，”她说。“但这并不意味着我信教就是错的。”

“行吧。就任由你自己被他们操控吧，”他说。“你是成年人。我管不着。”

“莱因哈特……”

“怎么了？你觉得他们没有操控你？”

“我参加教会是自愿的。而且我知道得够多，能看出它怎么运作。”

“当然了。”莱因哈特看着她。她看起来平静而疲惫，苍白的面孔透着憔悴。她的样子有安妮罗洁的影子，但还有些别的什么，一种额外的、不同的东西，莱因哈特以前从未注意过。也许他相信她是为他着想，才试图让他和主教谈话。不过，他不喜欢被人摆布的感觉，任何人都不行，连母亲也不例外。“你可能会任由自己被利用，但我不会。”

“我们都是服务于某种崇高目标的工具，”她说。“而我觉得你的目标和教会并不相悖。”

莱因哈特看着她。“你是在破坏我们之间的亲情纽带。”

她轻笑一声，闭上眼。“对不起。我不会再这么做了。”

“你可能不会，但我觉得你的主教在关注我。”

“无论我让不让他来这里，他都会关注你的。也许——哎，算了，没什么。”她摇了摇头。

“怎么了？”

“我可以告诉你，你真正应该避开谁。从各方面来看，马丁内主教不是坏人。”

“我亲眼看到才会相信。”他又恼火了。“我该走了，免得我们俩当中有人说出让我们都后悔的话。”

“当然，”她说。“我真的是爱你的，莱因哈特。”

“我知道。”他向门口走去。

*宇宙历795年九月*

暑假之前，莱因哈特一直很期待他的最后一学年。但现在，这整个地方都让人感到窒息，甚至比高中还糟糕。人们看他的眼神要么是敬畏，要么是毫不掩饰的嫉妒。在更好的情形下，他可能会喜欢前者，但现在他绝对更喜欢后者。这些人本应是他的同侪——理论上和他平等——一想到他们觉得自己没能力做他所做的事，他就感到恼火。那些嫉妒的人至少依然认为自己在和莱因哈特竞争。

就连他的教官们对待他的方式似乎也变得很奇怪。也许他们预计莱因哈特会被整件事冲昏头脑，指望着不用做作业。但事实并非如此。莱因哈特无论如何都会把学业完成好，这是缘于他个人的骄傲（也是因为想要保住自己首席的位置），但他也把格林希尔上将的警告牢记在心，不想在军校的最后一年出差错，失去上面承诺给他的委任。

于是，这一年的开始比以往任何一年都更加孤独而陌生。唯一还正常对待他的人当然是菲列特利加，以及洁西卡（她甚至不是学生，但他经常在社交场合见到她。）

他至少还有一件期待的事，那就是实践课，可以让他再次上太空。对许多学生来说，这将是他们第一次上太空，但莱因哈特现在已经对此非常熟悉了。

莱因哈特和菲列特利加被分到了同一门实践课，而且在课上还是同一艘船——一艘有些破旧的老式驱逐舰，已经退役转为训练舰，名叫巴西号。

他们出发开始上课之前，莱因哈特问菲列特利加对于他们俩被安排在一起有何看法，她给了他一个眼神。他们在食堂里相对而坐，在下课后吃着迟来的午饭。

“是我申请的，”她说。

“真的？我以为你不想被照顾。”

“我不想因为我父亲的姓氏被照顾。我觉得这个照顾是我凭自己的能力挣来的。”

莱因哈特笑了。“这样啊。那你为什么想要我们安排在一起？”

“你觉得为什么？”

“我不知道。”

“因为我们是朋友。”

“显然。但你指挥自己的船会更有意思，不是吗？”

“你见过别人是怎么对待我的。”

“但你会是指挥官。这是——”

“我只是希望不会出乱子，”菲列特利加说。“如果真出乱子，我宁愿和你在一起。”

“你觉得会出乱子？”

“通常你才是多疑的那个。也许不会。我不知道。”

“我相信，有什么问题，你都能自己处理好。”

“嫉妒心会让人做出意想不到的事，”菲列特利加说。“而人们对我的看法是，我只是一直在沾你的光。”

“那他们就是白痴。你应该远离我，证明他们是错的。”

她对着盘子皱起眉头。“也许吧。”

莱因哈特退了一步。“当然，不是说我们分在一起让我不开心。我很高兴能有你在。”

她笑了。“我知道。”

“你觉得我们真正的岗位也会安排到一起吗？”莱因哈特问。

“我不知道。也许吧。我敢肯定，我们可以申请，可能也会被批准。”

莱因哈特点点头。虽然他不确定自己想要这个结果，他也不确定自己不想要这个结果。他们似乎不太可能分到同一个岗位，除非他们都是某艘旗舰上的参谋，因为他们会有同样的军衔。他们更可能会成为不同船上的副舰长。但这还要等一段时间。

由于实践课强度很高，整个四年级轮流上课，前三周全部用于速成培训太空船上生活的方方面面。最后一周是战争游戏，学生们控制一支大约二十艘船的小队，而教官们则操纵一队无人机对抗他们，模拟一场战斗。

前几周倏忽而过，令人精疲力尽。教官们不停操练着学生，一秒都不浪费。就连已经受过太空服训练、非常熟悉各种船上作业的莱因哈特和菲列特利加也学得很辛苦。课程累得其他学生连抱怨的精力都没有，更不要说惹乱子了。每个人一回到船上的铺位就都睡死过去。菲列特利加有自己的房间（作为船上唯一的女性，她被安排在副舰长的房间），但所有其他学生住的都是征召兵的铺位，在船的最底部。

课程的强度让莱因哈特想起了新生时的地狱周，但他当时很容易就应付过来了，而现在应对得更好。所有人都这么疲惫是好事，因为如果不是这样，住得这么拥挤会让人很不愉快。菲列特利加说得对，他和其他学生的每一次互动都涌动着嫉妒的暗流。他们每一次穿太空服时，莱因哈特出于谨慎，都会反复检查自己太空服的密封处和储气罐里的氧气含量。他不认为像他一年级室友加布里埃尔这样的人——他也在这艘船上——会试图主动伤害他，但情绪高涨的年轻人挤在一起几乎必然会有不正常的行为。

课程的最后一周，也就是战争游戏，开始得很顺利。学生们被分成四个值班组，每六个小时轮班。排名最高的学生被分在不同的组，让他们每个人都有机会担任重要岗位。这意味着莱因哈特和菲列特利加的时间表是相反的，他们在各自六小时的轮班里担任舰长。

每个值班组在担任六小时船员后，会在下一个轮班以小组或个人为单位，基于监考人提供的信息制定战争游戏的战术计划。然后监考人会给他们的计划打分，选出几个最佳方案，交给下一个值班组执行。菲列特利加和莱因哈特分别在对方的战术训练后负责指挥。有好几次，菲列特利加都报告说在用他的计划，让莱因哈特很高兴。（“我当然看得出是你的计划；只有它看上去好像有可能成功。”）他也在自己值班时实施了菲列特利加的好几个计划，这也让他很高兴。

另外两个六小时轮班是休息时间。虽然从理论上说，不值班的人应该在会议室、食堂、寝室、或者活动室里，实际上这些屏障是通透的。莱因哈特已经在上周花了些时间熟悉船上的各个角落，他现在游荡着，小心翼翼不让人发现。他喜欢这种不被观察的感觉。

正是在有一次游荡时，在实践课的倒数第二天，莱因哈特注意到有些不对劲。他溜出了活动室，沿着走廊向寝室走去，但随即拐进了通往引擎室的横向过道，打算去那里用电脑看看舰桥上的情况，以及菲列特利加在做什么。他原以为没人看见他离开，但也许人们一直在观察他的去向，因为他安静地走了一会后，听见身后有脚步声。那声音并不明显，所以就更不可能是有人在做自己常规的事。

莱因哈特努力不表现出他知道自己在被人跟踪，但他转身离开了自己本来打算去的方向，而是绕了一个大圈，朝船头走去。这显然是错误的做法，因为追他的人加快速度，变得更明显了。莱因哈特不想被追上，于是查阅了脑海中的飞船平面图，拐进下一个转角，以不跑步的最快速度通过走廊，然后找到一间储藏室，它的门牌下方有个梯子的标识，是一条紧急通道。他钻进储藏室，往上跳，抓住了站着够不到的梯子，在狭窄的储藏室里把自己往上拉，每当要抓上一格时就用脚蹬住侧墙。在梯子顶端，他用肩膀使劲打开舱门，来到了上一层楼的储藏室。他关上舱门，走出储藏室，发现自己在飞船第四层平台的一条空旷过道里。

莱因哈特依然不想被追他的人赶上，而且现在肯定属于擅自越界。他往后小跑，去往船尾附近的穿梭机舱。他顺利抵达了，但随即听见了让他惊讶又担心的声音。船上的广播系统滋啦啦地响了起来，菲列特利加的声音说：“我是代理舰长格林希尔——本舰正在进入限制行动一级警戒。请留在原地，直到警戒解除。重复一遍，本舰处于限制移动一级警戒。留在原地。”

莱因哈特在心里对菲列特利加道了个歉，违反命令跑到了穿梭机舱。他没法让穿梭机起飞（只有监督演习的军校教官能允许穿梭机起飞），但他完全可以爬进一架穿梭机，打开无线电收听通信。也许这是模拟的一部分。

莱因哈特爬进一架敞开的穿梭机，坐在飞行员的座位上，让门开着。他打开机内灯光，摆弄着无线电，调到模拟期间使用的标准频率。他听见其他船在互相通话，但没有菲列特利加值班组的通信官熟悉的声音。

从他在无线电中能听到的内容来看，战况在正常推进，这是好事。

莱因哈特听见在穿梭机舱外有人在跑。所以，还有其他人在违反限制行动令。穿梭机舱的门打开了。

莱因哈特考虑要关掉无线电躲一会，但马上又摒弃了这个想法，觉得太过懦弱。相反，他走出穿梭机，若无其事地靠着它，站在登机阶梯上俯视着闯入者。

莱因哈特认出了进门的人。他是个乖戾的男青年，黑发剔成平头，名叫梅纳德·巴顿，一年级时和莱因哈特的室友加布里埃尔是好友。莱因哈特一直不把他放在眼里，觉得他有点无能，至少择友眼光很糟糕。然而，他知道巴顿在菲列特利加的值班组里，所以他在穿梭机舱里跑来跑去，而不是在操作某个控制台，是很不寻常的。

“你在这里做什么，巴顿？”莱因哈特朝他喊道。

巴顿吃了一惊，抬头看着他。“我也可以这么问你。”

“我想试着从海尼森电台收听点音乐，过一个愉快的夜晚，”莱因哈特说。也没有更好的借口了。

“听起来不像是音乐。”

“这里看起来也不像是你的值班岗位。”

“我其实在找你。”

“帮谁找？”

“我觉得这并不重要。”

“不重要吗？”莱因哈特问。

“我觉得不。”

“那，你找到我了，”莱因哈特说。他张开双臂，仿佛在邀请下面的男孩上来抓他。“你打算拿我怎么办？”

“我打算让你留在这里。”

“我本来就打算遵守限制行动命令，这真是好事，不是吗？”莱因哈特说。“但我很好奇：你为什么要阻止我去别的地方？”他知道自己不会喜欢巴顿的回答，但还是想先从他嘴里问出来，然后再把这个麻烦解决掉。莱因哈特已经在环顾穿梭机舱，目光搜寻着能用作打架武器的东西，尽管他认为自己在必要情况下也能徒手打败这个男孩。

“我只是被告知要让你远离舰桥。”

“那舰桥上是什么情况？”

“与你无关。”

“我觉得，既然你特地费了这么大的劲让这事和我有关，我就有权利了解。”

“那你要用这个信息做什么？”

“这完全取决于信息是什么，不是吗？”莱因哈特感觉这个男孩在拖延时间。“我是说，真的，你叫我远离舰桥，让我更想去了。”

巴顿僵住了。“我不会让你去的。”

“你真的想拦着我？”莱因哈特问。

“你觉得你很特别，”巴顿说。“但你并不。”

“哦？你觉得你能做我和格林希尔做的事？我倒想看你试试。”

巴顿笑了。“这正是我们在做的事，大聪明。”

“那就是哗变了，”莱因哈特说，“这可不太光彩。”

“这不是哗变，这是——”但巴顿还没来得及说完，莱因哈特就矫捷地跳下穿梭机登机阶梯，落在巴顿身前，已经朝对方的脸挥出一拳。他打中了，巴顿头猛地一歪，踉跄后退。

莱因哈特继续向前，把巴顿逼向墙壁，不给他缓过劲的机会，然后又给了他一拳，这次打在他腹部。巴顿弯下腰，但随即低着头冲向莱因哈特，他横跨一步躲开，趁着巴顿往前跑时用双手狠狠捶打他的脊柱。巴顿跌倒了，伸出手要撑地。莱因哈特瞄准他的胳膊肘来了一脚，当他踢中时，巴顿的左臂扭成了完全不自然的形状，痛得大叫起来。

莱因哈特正从墙上抓起应急消防水带，广播系统再次响起。“注意：本舰现在处于限制行动三级警戒。离开所有防火门。”菲列特利加的声音现在有些紧张，但既然她对船还有足够的控制，能激活命令关闭所有应急舱门，莱因哈特并不太担心她的人身安全。

莱因哈特抓起消防水带，无视了全船应急舱门砰然关闭的声音，一种奇怪的金属碰撞声久久回响。他转向躺在地上的巴顿。“你搞完了吗？”

巴顿爬了起来，把手臂托在胸前。“你他妈什么毛病？”他问。

“我可不是那个企图夺船的人，”莱因哈特说。“我再问一遍：你搞完了吗？”

“嗯。他妈的。我不搞了。”

“进穿梭机，”莱因哈特说。

“什么？为啥？”

“我要把你绑在座位上。”巴顿没有动，莱因哈特盯了他半晌，然后他终于畏缩屈服了，走上哐当作响的金属台阶，钻进穿梭机。

莱因哈特把这个闷闷不乐的男孩绑在座位上。“我建议你不要试图离开穿梭机，”莱因哈特说。

“为什么？”

“因为你会发现自己在真空里，”莱因哈特说。“你在里面绝对安全，但我不想让你出来烦我。”

巴顿显然有刻薄话要脱口而出，但他忍住了，这是好事。莱因哈特对他没有耐心。他走出穿梭机，关上门，确保它完全密封。毕竟，他不想一不当心把巴顿弄死。那就太麻烦了，根本不值得。然后莱因哈特从储物间里拿出一件太空服，尽快穿上了。他确保挑了一件无线电功能正常的。

做完这些后，莱因哈特走进穿梭机舱控制室气闸舱，然后进入控制室，开始进行排出大舱室内空气的流程，这样穿梭机就能起飞了。

这里也有无线电装置，他把它打开，收听通信。无线电频道里没人说话，但也没有电磁干扰特有的静电嘶声。莱因哈特在穿梭机舱排气的同时听了一会。他过了很久依然什么都没听到，决定现在应该自己去搞清楚情况。他至少可以问一问。他把通信模式切换到船上内部通信系统，呼叫舰桥。

“代理舰长格林希尔，”莱因哈特说道，努力将声音保持在职业和略感好笑之间。他不认为菲列特利加真的有危险，所以他并不太担心。“我是休班学员冯·缪杰尔。我了解到您在舰桥上可能遇到了一些困难。您是否需要帮助？”

漫长的沉默后，无线电里传来了菲列特利加的声音。“局势已得到控制，学员，”她说，不过声音有些紧张。“我不确定你能提供何种帮助。”

“我可以前往舰桥。”

“在所有舱门关闭的情况下？”

“我穿好了太空服，在一个气闸舱附近。”

“提醒一下，学员，我们处于限制行动三级警戒。留在原地。”但菲列特利加紧张的声音里透着感激和好笑，这对莱因哈特来说就足够了。

“收到。如果您有需要，或者局势有变，请通知我。哦，以及，等限制行动结束后，和我在一起的巴顿学员需要去医务室接受治疗。这不是医疗紧急情况。”

“谢谢你告知我，”她说，不过她现在有点烦躁了。

莱因哈特没再说话，让无线电恢复静默。他还是很想出去，看看到底是什么情况，试着帮忙，但菲列特利加似乎确实一切尽在掌控，他也不想给她添麻烦。

控制室里的等待漫长而乏味。当无线电静默结束时，莱因哈特得知，在其他船上监督演习的军校教官即将登上他们的船。“哗变”很快就结束了，菲列特利加从未失去对船的控制。整件事愚蠢至极，不过莱因哈特更加恼火的是自己没能帮上忙，而不是这个情况本身，只是他不太愿意对自己承认这一点。

在监考教官检查完整艘船之前，莱因哈特有些不情愿地给穿梭机舱重新灌入空气，以便有人能将巴顿带去医务室。他透过控制室的窗看着巴顿闷闷不乐地坐在穿梭机里。莱因哈特看着他，并不感到满足。

船上广播系统开始播报，先是菲列特利加，然后是一名显然已经抵达舰桥的教官，解释说他们将逐个房间搜查这艘船，所有学生都会被关在寝室里，直到回到海尼森。

两名教官终于来穿梭机舱找莱因哈特和巴顿，其中一人迅速护送莱因哈特离开，另一人给巴顿松绑。令他惊讶的是，他们没有回到他睡的铺位，而是上到二层平台，来到警卫官通常住的地方。他们恰好就在菲列特利加的寝室隔壁。莱因哈特挑起了眉毛。

“格林希尔学员正确地指出，你和其他学员回到同一间寝室会有安全风险，”教官说。“请留在这里。”

“对谁有安全风险？”莱因哈特问。“我无意制造麻烦。”

“无论如何，请留在这里。”

莱因哈特照做了，脱掉他依然穿着的太空服，躺在船上。他很无聊，而且对哗变者很恼火，因为他们毁掉了最后几天的实践课，而他在这门课上一直很愉快，比常规课程更喜欢。

过了一会，有人敲了敲门。莱因哈特坐了起来。“请进。”

进门的是菲列特利加，她看起来有点累，但总体上挺开心。她坐在他的书桌椅子上。

“我以为我们都被关在寝室里了，”莱因哈特说。“你可以走动？”

“他们警卫不够，没法在我们门外安排一个，”菲列特利加说。

“真是计划不周。”

“我觉得没人预料到会需要把一整艘船的学生当作囚犯来对待。”

“这事实在太蠢了。很遗憾，结果证明你是对的。”

“我很有先见之明，”菲列特利加说。“事情就是发生了。”

“我看到你很快就解决了哗变。”

“是有点麻烦，但并没有成什么事。”

“发生了什么？”

“他们先切断了无线电和超光速传输，但没有切断接收，所以我一开始没意识到有问题。然后他们试图夺取舰桥。”

“有多少人？”

“一开始有五个，被我们解决了。这时我启动了限制行动一级。”

“你为什么会启动三级？”

“发现无线电被切断了，然后我在监控里看到大约十五个人还在违反限制行动命令，所以我把门关了。我以为它会变成更大的问题。”

“还有人上舰桥吗？”

“没有，”她笑着说。“因为他们没有控制工程区，没法强行把门重新打开，所以关门非常有效。然后我就用灯光信号向其他船发送了紧急讯息。整件事都很蠢。”

“我很高兴你能解决。”

“我也很高兴你没有受伤。”

“我当然没有。”

“你当时在做什么？”

“我在散步，”莱因哈特说。他靠在墙上，交叉双腿。“人们显然觉得我对他们的哗变会是个障碍。”

“那你是吗？”

“你说你在应对，所以我只需要处理我的个人问题。”

“谢谢你相信我。我不想让你惹上麻烦。”

“我可能还是会的，”莱因哈特说。“我好像把巴顿的手臂弄断了。”

菲列特利加畏缩了一下。“是他的错。”

“严格来说，是我先动手的。”

“情有可原。”

“而且我已经擅自越界了。”

“如果他们为了这事惩罚你，我会帮你骂他们。”

莱因哈特笑了。“谢谢。”

她微微叹气，移开视线。“整件事真的毫无意义。”

“你之前喜欢实践课吗？”

“对啊，我真的很喜欢。我很生气，这帮人非得无谓地毁掉它。”

“你应该这样想，这事对你有好处，”莱因哈特指出道。“这证明了你能独当一面。”

这让菲列特利加皱起了眉。“首先，我觉得我不需要向任何人证明这一点。”

“但人们显然需要你证明给他们看。也许发生这件事比以后发生其他事要好。”

“也许吧。”她依然皱着眉。“但这事什么都证明不了。他们只是在犯蠢，而且什么都没做成。唉。”

“也许你应该接受自己在这个局面中表现得很好，用这种方式尽可能往好里利用它。”

“行吧。”

“你真的这么生气吗？”

“从别人的愚蠢中获益感觉很不道德，而且感觉是一种浪费。”

莱因哈特耸耸肩。

“你不这么认为吗？”菲列特利加问。

“总会有这样的人，”莱因哈特说。“你不用为他们感到内疚。提升你自己的声誉是好事。这会帮助你在将来实现目标。”

“什么目标？”菲列特利加问。

莱因哈特严肃地看了她一眼。“你告诉我，你想追随父亲的脚步。”

“这不是目标。”

“那什么才是？你不觉得你有朝一日能成为上将吗？”

“没有女人成为过上将，”她说。“我能希望的最好结果是从舰队退役，去从政。”

莱因哈特皱起眉。“别这样。你可以成为第一位女上将。或者安妮罗洁可以成为第一位，你可以成为第二位。”

“你为什么觉得我可以？”

“如果你没有才干，我不会成为你的朋友。”

“才干不是全部。”

“它应该是。”他顿了顿。“它会是的。”

“你是什么意思？”

“我不会撒谎，说我没有目标。”

“那你的目标是什么？”

“我想摧毁高登巴姆王朝，”莱因哈特说。“这意味着我首先要在这里获取权力。我会尽快登上尽可能高的位置。等我到达顶峰时，我会确保才干是唯一重要的品质。而不是姓氏或者其他东西。”

“为什么？”

“因为你如果不是做决策的人，就会受制于其他人的决策。我觉得你刚刚经历了一个很好的例子，其他人可以是什么样子。整个体系充满了腐败的人。不值得尊重的人。”

“你是说，你想往上爬，不是出于你个人的骄傲？”她问道，有点取笑他的意思。

“你取笑我真是没礼貌。”他习惯了菲列特利加戳他的软肋，但她确实知道他的软肋在哪里。

“我没有！”但她在笑。“我觉得这挺好的。你说得对——不，我不应该这么说，因为你会飘的。”

“说呀，”他坚持道。

“你做领导会比大多数人做得更好，所以如果你往上爬，对大家都有好处。”

“显然。”

“哦，我看你已经飘了，尽管我什么都没说。”

“你很幸运，我能忍得了你。”

“我不知道没了我你要怎么办。”

莱因哈特摇了摇头。“我们大概很快就会知道了。”

“我讨厌分开。”

“你想和我待在一起？”

“我们信任彼此。我觉得你不信任大多数人。”

莱因哈特点点头。“我这样不对吗？”

“这个问题见仁见智。但我觉得你如果没有盟友，要实现你的目标会更难。”

“所以你支持我的目标？”

她思索良久。“嗯。我支持。”

“好。”他猜想她是支持的，但还是很高兴能得到确证。“那，我们就一起合作。”

“这和我们一直在做的没什么不同。”

“你不想把它变成正式的吗？”

“怎么，你想要我对你宣誓效忠？”菲列特利加问。

莱因哈特向她伸出手。“你会吗？”

“我不会。”

他很惊讶，手在空中动摇了。“为什么不会？”

“因为我们是朋友，不是……”她含糊地挥了挥手。“这种东西。你不需要我说我对你宣誓效忠。你应该已经……”菲列特利加看见莱因哈特脸上的困惑，叹了口气。她还是抓住了他的手。“别犯傻，”她说。

他不知道该对此作何感想。也许他应该不高兴，也许他应该不再信任她，也许他应该叫她出去。“你这么说是因为你不想许下无法兑现的承诺吗？”

“我这么说是因为这不是一件需要承诺的事。你不必把人们分解成他们能为你做的事。”

“我没有想要这样做。”

“没有吗？”她捏了捏他的手，然后放开。莱因哈特任由自己的手落在腿上。他对她皱了皱眉，但她在微笑。“我们是朋友。我们无法预测友谊在未来会需要我们做什么，所以现在用语言表达也没有意义。”

莱因哈特咬了一会手指。“贫乏的爱才会提出这种要求，”他终于说道。

“什么？”

“我很久以前对安妮罗洁说过这句话。你说得对。”

她点点头。“我总是对的。”

“现在你才是那个飘了的人。”她对他大笑起来，于是他也笑了。

*宇宙历795年十二月*

“你不该为了这个大老远飞过来，”莱因哈特对安妮罗洁说。他们在军校附近的一家餐厅里相对而坐。这个地方满是刻奇的霓虹灯，在墙上嗡嗡作响。莱因哈特从没来过这里，但安妮罗洁说她很喜欢，于是他就同意了。“尤里安肯定很想你。”

“他能应付和妈妈一起住几天，”安妮罗洁。“我想看你毕业。这违法吗？”

“不，当然没问题，”莱因哈特说。“我很高兴你来了。只是好像没有必要。”

“我会自己判断哪些事有必要，谢谢，”安妮罗洁说。“而且，我不确定在你赴任之前我还有没有其他机会见到你。谁知道我们什么时候还会在同时呆在同一个地方。”

“我们肯定能想办法碰面的。”

“也许吧。”安妮罗洁说。她若有所思地看着他。“我简直不能相信你已经完成学业了。”

“我能。”

“请你原谅我不希望你完全长大。”

“恐怕我无法阻止时间的流逝，”莱因哈特说。“为了你也不行。”

她笑了。“你愿意为了我一直当个小孩子吗，如果你能做到，而且我叫你这样做？”

“我觉得你并不想。你只是充满了怀旧。”

“你说得对，”她叹了口气。“你完成学业是好事。”

“但你并不开心。”

“我怎么可能希望你长大，去我没法保护你的地方？”

“你知道我能保护自己。而且我也可以这么对你说。”

“说到这个，”安妮罗洁说。

“怎么了？”

“我的调岗通过了。”

莱因哈特努力不皱眉，但没能完全成功。“去蔷薇骑士？”

“对，”她说。“我被任命为连队参谋。”

“先寇布是连队长？”

“对，已经是正式的了。”

“这难道没有利益冲突吗？”

“没有，”安妮罗洁说道，脸颊红得发烫，完全无法表现得真诚。“我们之间已经结束了。”

莱因哈特皱起眉。“随便你。”

服务员来给他们点餐，打断了他们的谈话。她离开时，莱因哈特说：“有件事我最近一直在想。”

“什么事？”

他的手伸向了衬衫下的吊坠盒，把末端绕了一圈。“也许我都不应该和你提起。”

“你已经提了，所以我不知道你为什么要拖延。”

“我在孔多尔基地的时候，偷听到准将和别人交谈。”

“哦？”

“他在和奥丁的某人超光速通话，那人是个老师，可能是他们军校的。”

“这是不是你应该早点告诉别人的军事情报？”安妮罗洁问。

“不是。你就听着不行吗？”

“是你在拖延。”

“他在和一个叫利什么的人说话——我没听到名字。他们说话的时候——没什么有用的，只是在八卦帝国将领——通话另一头有人走进了房间。”

安妮罗洁眯起眼。“然后呢？”

“利介绍说是他的一个学生，吉尔菲艾斯。”

“莱因哈特……”安妮罗洁说。这是她第一次在讨论吉尔菲艾斯的话题时声音里透着怜悯，而不是明显的不安。“不太可能是他。”

“我听到他的声音了。”

“通过超光速听到的——声音不会很清楚。”

“你能不能就相信我？我了解他。”

“过了将近十年？”

“我没听错。”

“你为什么要告诉我？”

“因为利说，他要把吉尔菲艾斯派给两名指挥官之一，要么是罗严塔尔，他在孔多尔基地，要么是米达麦亚，我对他一无所知。所以我想说的就是——”

“你要我帮你留意一下？”

莱因哈特的手指紧紧攥住吊坠盒。“我不知道。我只是把我掌握的信息都告诉你。”他顿了顿。“不管怎样，我希望你遇到罗严塔尔准将的时候要小心。他好像很危险。”

“我的目标是在所有帝国军人附近都要小心，”安妮罗洁说。“但我会记住的。”

莱因哈特点点头。“谢谢你。”

“我不知道你在谢我什么。”

“你不像以前对我那么生气了。”

“也许我也长大了。”

“在这方面，你总是领先我两步。”

“你把我放在了太高的位置上，感觉很容易跌落下来，”安妮罗洁说。“你觉得我是你效仿的榜样，这让我很担心，因为我一生都在期待你超过我的那一天。”她看见莱因哈特皱眉，补充道：“你会的。”

服务员端着饭菜回来了，再次打断了谈话。他们默默吃了几分钟，偶尔望向彼此，试图辨别对方在想什么。他们在过去几年里分开了这么久，让这变难了，但莱因哈特觉得他们之间永远会有一种联系，比世界上几乎任何事物都更加牢不可破。

“你是在担心将来吗？”莱因哈特半晌后问道。“你是不是觉得自己不会成功？”

“我的目标一直都是帮你成功，”安妮罗洁说。“我觉得你正在朝这个方向前进。我忍不住会为你的安全感到紧张，但我不担心将来。”

“你知道吗，有件好玩的事？”莱因哈特问道。他的语调并不怎么好笑，更多的是惆怅。

“什么事？”安妮罗洁问。

“前阵子，我想让菲列特利加发誓说我们会互相帮助，她拒绝了，我不太高兴。现在，你告诉我，你做的一切都是无条件为了我，感觉也不太对。”

安妮罗洁笑了。“莱因哈特……”

“别嘲笑我，”他气鼓鼓地说。

“菲列特利加和我是很不一样的人，我也不知道这个宇宙里有没有人能说出让你完全满意的话。”她瞥了一眼莱因哈特依然拨弄着吊坠盒的手。“哎，也许吧。”她叹了口气，喝了一口奶昔。

“这是坏事吗？”

“我不知道。”她望向他。他对上她的目光，感觉很奇怪。“你知道吗，莱因哈特，无论你做什么或者取得什么成就，我都爱你。你不需要争取我的爱。”

“我知道，”他皱起眉头说。他觉得她说这话很奇怪，忍不住拒绝了这种论调。无论如何，他都会争取她的爱。

“我希望你是真的知道。”

“你是害怕如果你不为我付出，我就会不爱你了吗？”莱因哈特突然问道，身子向前探在桌上。“我不会的，我保证我不会。”

“当然不是！”安妮罗洁被他的劲头吓了一跳，往后靠了靠。“你可能会对我恼火，但这不是一回事。”

“那你为什么说你的目标只是帮我成功？”莱因哈特问。

“因为我想让你快乐，”她说。“这是我能帮到你的方法。”

“那你呢？”

“你突然关心起我的个人愿望了？”她挑起眉毛问道。“我刚才提到华尔特的时候，你还皱眉头呢。”

莱因哈特又坐直了。“我横竖都赢不了。”

“这不是打仗。”她笑了。“而且，我觉得你现在会比几年前更喜欢他。”

“也许吧。”他不置可否。

“我觉得，当我说我知道自己想要什么，也知道什么能让自己快乐，你得相信我。我也会努力同样相信你。”

“我忍不住感觉想要保护你，”莱因哈特说。

“我能理解。我不也是一样嘛。但保护我不被自己想要或者不想要的事物伤害，解决不了任何问题。”

“有什么问题需要解决吗？”

“不，我觉得没有。”她笑了。“你今天格外体贴。”

“我觉得我也陷入怀旧之中了。”

“你是那种怀旧的人，”她说着，瞥了一眼他的吊坠盒。因为他使劲拨弄，它已经移到了衬衫外。

他又皱起眉。“你允许我有弱点吗？”

“就弱点而言，这个很小，”安妮罗洁说。“它不太可能让你受伤害。”

“也许吧。”

安妮罗洁看着他，又叹了一口气，用餐巾细细地擦了擦手。“我应该把这个还给你，”她说着，把手伸进口袋。她拿出装着格林希尔上将给他的徽章的盒子。“因为它很快就会正式生效了。”

“谢谢你帮我保管，”他说。“我们走吗？”

“好啊。”她买了单，两个人走出门，走进午后明媚的阳光里。

他们在餐厅门口站了一会，已经不再是如出一辙的一对了。“我每次看见你，都会惊讶你已经这么高了，”她说。“你坐下来的时候我还能忘记，但当你站起来，就完全是另一回事了。”

“我想告诉你，我试过为了你保持矮小，但这会是个谎言，”莱因哈特说。

“如果我在你毕业典礼演讲时哭起来，你会生气吗？”她说。

“我为什么会生气？”

“因为我会在大庭广众下出丑。”

“既然你允许我有弱点，我也允许你有，”莱因哈特笑着说。他搂住她的肩膀，两人向街上走去。“我们现在可以浪费时间怀旧感伤。把它宣泄出来，因为以后就没有时间了。”

“当你在前线的军舰上时，不会有怀旧的时间？”安妮罗洁问。

“这好像是一件危险的让人分心的事。”

“我在外面的时候，恐怕不太可能把你完全从脑海中抹去，”安妮罗洁说。

尽管这是个令人担忧的念头，莱因哈特还是不禁感到高兴。“我承认，我和菲列特利加困在猎鹰号上时，我有很多时间在想你。”

安妮罗洁笑了。“那我们都有很多时间想着彼此，这是肯定的。”

“哈。我不想让你为我担心。”

“我忍不住。这是我的职责。”他们来到军校大门前，两人都停下了脚步。“明天毕业典礼上见，”安妮罗洁说。

“替我向洁西卡问好，”莱因哈特说。安妮罗洁来访期间住在她家。

“我会的。”她停顿片刻，最后打量了他一遍，看着他的头发映着阳光，亮得几乎耀眼。“感觉好像我现在看着你，你只是我的弟弟，但明天你就会成为完全不同的人了。”

他笑了。“你现在是在犯傻了。”

“我只是想把你留在我还够得到的地方。但我知道这不可能。”她的手顺着他的胳膊抚摸着，仿佛要确认他在这里，他是真的。莱因哈特笑了，想让她高兴起来，但她的声音和眼角都表明她快要哭了。“没有什么能阻挡你。”

“我还会是我，你还会是你。无论如何，这都不会改变。”

“即使当你拥有了你想要的一切，也不会变吗？”

“我想要的也包括让你快乐，”莱因哈特向她保证。

安妮罗洁再次拥抱了他。“我知道。我知道。”

**第二部分 终**

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

我喜欢玩复杂的对比游戏。

不管怎样，这部分就到此为止了。下次我们将一起回到帝国，看看杨威利在做什么。我的好朋友/耐心的试读人Lydia很兴奋能回到他那里哈哈。我们首先是杨威利粉，然后才是人类。

我真的不确定我对这个部分作何感想。我觉得第一部分（谵言隐语）在主题和情感上更加连贯，节奏也更好。我将来可能？会大改这个部分，让它质量更高。如果你有建议，无论大小，请随时告诉我。我一直在努力改进。

嗯，让我们看看第三部分会怎样。

感谢大家阅读，在这个疯狂旅程中不离不弃。真的非常感谢大家<3

————译者注————

本章标题出自亚瑟·查理斯·克拉克所著同名科幻小说，探讨人类物种的童年终结。

在这一章，地球教的政治力量初见端倪。在原著中，地球教的行动可以说是没头没脑——他们的最终目的是要“恢复地球的荣光”，“达到政教合一的神权政治”，而具体方式则是：1.凭借费沙操纵帝国和同盟互斗而两败俱伤；2.……？？？如果是要学穆罕默德的路数，那得从现有政权势力薄弱的地方起家，用军事力量征服；如果是要学基督教的路数，那得渗透国家的各个阶层直至统治者，以期被确立为国教。在银英宇宙里，后者显然更加现实。如果这个皈依的政权恰好又有统一银河系的实力，那么他们的目标也就达到了。在这部作品里，他们采取的就是这种（非常正确的）思路，而莱因哈特就是他们想要押的一个宝（“教会喜欢几面下注”）。

莱因哈特和菲列特利加的对话既是对照了第一部结尾罗严塔尔对杨的宣誓效忠，也是对照了莱因哈特和安妮罗洁的对话（莱因哈特觉得一定要“争取姐姐的爱”真是……哎）。这五个人对友谊/亲情/爱情/忠诚的理解放在一起比较，真的很有意思。“友谊不是宣誓效忠”这一点，呼应了原著中比克古临终名言“民主主义是一种交对等朋友的思想，而不是建立主从的思想”，也正是这整个系列的题眼（这是作者说的！）

至此这一部分终于完结撒花了，下一部分我会努力回归至少两周一次的更新节奏（鞠躬）

最后吐槽一句：这次lofter又逼我人工二分法找了一个小时的敏感词。结果是“横幅”，呵呵。而且lofter还很智能，各种unicode空格都会在审查时被剔除掉。好在这两个字都是左右结构，让我可以大喇喇地打出：木黄巾畐

