# 以错误的视角审读文本

*宇宙历782年六月，费沙自治领*

杨泰隆在费沙的房子并不很大，但里里外外塞满了这位商人在旅途中收集的精致昂贵的艺术品，害得他十五岁的儿子在费沙行星上逗留时都没有可以睡觉的一席之地。

当杨威利问起这事时，他父亲耸耸肩，说了大致这样的话：“这房子只是为了费沙居住证罢了。你如果要找地方睡觉，可以去住你朋友家，他叫什么来着，高尼夫……”

虽然杨泰隆极少在费沙久留，但宇宙历782年的夏天是个例外。他听说一位著名的费沙艺术收藏家即将不久于人世，一等他入土为安，他的藏品就会上拍卖行。杨泰隆不想错过这等大事，便将商船的运营暂交手下，自己带着儿子驻留在费沙。

杨威利自母亲去世后，在同一个行星上通常只停留短短数日。而今他不用遵守行程，活动也不限于父亲的商船，这少见的、可以四处活动的自由令他起初有些不知所措。但他很快意识到，他在行星上最喜欢做的事和在行星外最喜欢做的事大同小异：闲坐着读历史书。他发现陆地上唯一的优越之处，是可以在室外看书，沐浴在费沙的暖阳中。

杨威利的朋友波利斯·高尼夫来找他时，他正如此这般背靠着公园里的一棵树，看着书打着盹。

“嘿，杨，”高尼夫说，“醒醒。”

“我以为你要跑路了，”杨一边咕哝着，一边捋开眼前蓬乱的黑发，又揉了揉眼睛让自己清醒一些。

“我倒是想啊。”高尼夫摊开双臂耸了耸肩，懊恼之情溢于言表。

杨挑起眉毛。“那你怎么还在这？”

“我亲爱的母亲大人下令：这个夏天要专心学习，不能跟着我爸遨游星海。”

“那你会吗？”

“会啥？”

“专心学习？”

高尼夫笑了一声。“就是为这事来找你的。”

杨感到不妙。“就不能让我当个老实人，过过清净日子，看看书？”

“哈。不能。”高尼夫挨着杨坐在树下。“我有个绝妙的计划。”

“我怎么记得你的每个绝妙计划都把我们俩卷进巨大的麻烦。”

高尼夫就好像杨没说话一样，继续道：“我妈喜欢你，对吧？”杨耸了耸肩。“对呀，她是喜欢你。而且她觉得你比我聪明。”

“只是因为她看到我在读书，你在惹事。我不觉得这就表示——”

“嘘，”高尼夫说，“我是这样想的。如果我能证明给她看，我能跟你学习一样好，她就不会再烦我念书的事情，我就能回去和我爸一起做生意了。”

杨把棒球帽拽下来盖住脸，闭眼仰靠回树上。“你叫我干活是吧。你不知道我是个很懒的人吗？”

“只要下周六花六个小时。就一点点时间，你都不会有啥感觉的。”

杨倾身向前，睁开眼望着一头金发、微笑纯洁无辜的高尼夫。“下周六要有什么事？”

“我能给咱俩报名的最公平最难的考试。”

“你都做了什么？”

高尼夫从后袋里拿出两个信封，一个印着高尼夫的名字，而另一个……杨从高尼夫手里抢过第二个信封。

“扬·冯·利[^1]？你都不知道我叫什么名字？”

“呐，杨威利这种名字看起来绝对不是想申请奥丁帝国军官学校的人，”高尼夫用依然纯洁无辜的语调说道，“我得选个名字——这个够像了。”

“我不去，”杨再一次闭眼靠回树上。“你也没法逼我去。”

“为啥不去？”

“我不想浪费我的周六。”

“你有什么更有意思的事可做吗？”

“多了去了。而且我不想跟高登巴姆王朝有任何交集，给他们平添合法性。”杨答道，然后拽下帽子把脸完全遮住。

“又不是要你去那里念书，”高尼夫说。“我只是想让你去考个试，好让我分数比你高。你甚至都不用准备。事实上你不准备只有更好，这样我赢面更大。”

杨没理会他的朋友。

“而且，所谓‘给高登巴姆王朝增添合法性’——先生，您就是帝国公民，就算你出生在海尼森也一样。费沙居住证等同于费沙公民身份，而费沙严格来说就是帝国的一部分。”

“这不是我能选的，”杨说。“高尼夫，我觉得你这伎俩根本都行不通。你妈也没那么喜欢我。你不可能光靠参加六个小时的考试逃过一整个夏天的功课。”

“你对我的说服力一点信心都没有。”高尼夫故作失望地摇了摇头。

“你的说服力现在对我就没用。”

“我已经付了你的考试费了，”高尼夫说。“来嘛，会很好玩的。你历史部分肯定会拿超高的分数。”

“然后数学部分呢？”杨问道。他的数学之差众所周知，这是他的学业中唯一让父亲担心的——一个算不清数的人怎么可能管理好商船的财务呢？杨也不是真的数学没天分——他在这方面的脑筋和在其他学科上是一样的——他只是对数学毫无兴趣，根本没花心思学，因此永远濒临挂科的边缘。

“嘿，你分数越低，我对比之下就显得更棒。帮我一把呗？求求了？”

“我还是不知道我为什么要去，”杨说。“像我爸就会说，切勿在无利可图的事情上浪费精力。”

杨的帽子耷拉在脸上，没能看见高尼夫的白眼。“诶，这对你可能也有好处的。你要是考得够好，把成绩拿给你爸看，也许他就能明白你不适合做商人，更适合当个积灰的老学究。”

“听你的意思是，我们要是能互换家长就好了。你爸妈嫌弃你不学习，我爸想要我别学习。”

“家庭是没法选的，只能凑合着过，”高尼夫说着，耸了耸肩。“所以你是答应去了？”

“我早上要几点起？”

“哦，你周五晚上来我家住，我好确保你按时起床。”

“你没回答我的问题。”

高尼夫笑而不语。

---

于是，到了周六，杨不情不愿地被拖到一处帝国驻费沙使馆下属的建筑，和高尼夫一起加入了众多男青年等待进入考场的长队。金发自信的高尼夫完美融入了人群，但杨的外貌和其他考生大相径庭。他靠在墙上看着自己带来的书，感觉尴尬极了。

所有人排成一列入场，被一名百无聊赖的职员挨个问话。

“姓名？”那职员用帝国语问道。杨潜意识里知道虽然他们身处费沙，帝国人应该还是会说自己的母语，但他没想到这意味着他必须用帝国语应试。这是他疏忽了，但没关系——他帝国语读写还是不错的。

“呃，扬·冯·利。”杨挠挠后脑勺说。职员好笑地瞥了他一眼，但很快平复表情，将姓名输入了电脑。

“居住证或者其他公民身份证明？”

杨递上他的居住证，那上面很幸运地并没有他的名字，只有他的住址和他父亲产契的编号。费沙不关心它的公民是谁、从哪里来；费沙公民存在的唯一意义是拥有财产（并从而对费沙经济作出贡献）。这样的立场使得帝国和同盟都能披着费沙公民的外衣在此自由贸易。当然，这也意味着任何没有财产的人都无足挂齿，也无法获得费沙公民享有的权利和保障。杨从未认同过这种体制，但他现在肯定不会与职员争论这事。

职员将居住证递还给他。“准考证？”

杨递上高尼夫前些天给他的信封。职员在准考证上打了个孔，然后给杨指了指他所在的考场。

考试分为两个部分，首先是学业水平笔试，包括两小时的数学和科学题，以及两小时的分析题。笔试后考生休息用午餐，然后回来进行最后两小时的实操考试。杨全然不知“分析题”和实操考试是什么，他一边猜测着，一边闷闷不乐地做着数学题和科学题，感觉自己莫名地陷入了力有不逮的状况之中。但他也没有太纠结于此事，因为第一部分的成绩让他肯定不会名列前茅了，而且他本来也没想去帝国军官学校。

杨虽然痛恨数学，但依然尽了最大的努力。他想，如果高尼夫想要踩着自己这块垫脚石逃离学校（这计谋大概终将失败），那就应该给他个真正的挑战，至少是他力所能及的最大挑战。尽管如此，当铃声响起，杨交上自己呕心沥血完成的数学卷子时，他还是松了一口气。新拿到手的，是神秘的“分析题”。

“分析题”原来考的是军事史。试题展示了一场古地球时期的战役，要求考生“分析”，没有进一步说明题意。提供的文献极为庞杂，杨不得不承认自己研究起来还是有点兴奋的。他享受这样的感觉：将往事抽丝剥茧，逐一检视，再重新编排为连贯的整体，感悟毫厘之差会如何使历史的轨迹相去万里。

杨对这场战役的历史背景略有所知——它取自于古代史所称的第一次美国内战。杨未曾仔细研究过，但读过至少一本相关的书。他知道这是个颇为热门的研究课题，因为许多人将其视为历史上第一场核时代前的现代战争。但他从未认真关注过军事史，而是对政治史更感兴趣。即便如此，他依然很高兴自己对这一背景有大致了解。这对他梳理手头的浩繁信息肯定有所帮助。

他检视的文献包括标有战役中部队方位的地形图，同时代人对此事的叙写（杨注意到这是由获胜一方写的），战场与指挥官的照片，记述部队兵力和补给的表格，一则气象记录，为可能不了解这场战争的学生提供的少量背景知识，以及，出人意料地，冲突双方士兵的大量信件和日记。他沉浸于研读文献之中，时而做着笔记，时而以笔轻叩脸颊，浑然不觉时间流逝。

杨周围所有人都在奋笔疾书，而他则在放空，揣摩着他已得到的所有信息。他近乎偶然地瞥了一眼钟，发现两小时已过去一半多了。他必须立刻开始写“分析”。他回头翻阅笔记，脑海中浮现出几个想法。

首先，他得判断“分析”是什么意思。是要他写战役为何会如此发展？双方指挥官的思路如何？应怎样调整以改变战果？双方的决策对错几何？还是要他写别的什么？

其次，更令人不安的是，他发现提供的主要文献中有好几处自相矛盾。对于士兵行动路线的描述和地形图比对起来完全不合理。根据文献记载，这场战役的最终胜者是南方邦联，但这根本说不通：他们以不利的条件作战，兵力也更弱。鉴于对战事的记述（从各方面来看，这都像是一场常规的正面冲突），杨无法理解这支规模较小、准备较差的的部队如何能够取胜。双方士兵的私人信件和日记也没什么用处——它们读起来像是纯粹的政治宣传。南方邦联赢得这场交战是因为部队更忠于他们的伟大事业……北方联邦士兵受挫而士气低沉，怒斥他们愚蠢孱弱的领导层。这整件事从头到尾都让人感觉不对劲，简直错得离谱。杨懊丧地揉了揉后脑勺。

分析。多么平淡的一个词，可能指向任何含义。

杨阖上双眼，在椅背上仰靠片刻。这题目里不仅只有史实和要他拼缀的故事。他得考虑自己在哪里，在做什么。而他正在做的，是参加一场选拔未来帝国军官的考试。那是一种特定类型的人。出这试卷的是一种特定类型的人。阅卷的也会是一种特定类型的人，会想要看到他说一些特定类型的话。

杨明白过来，他看到的是一份制作精良的政治宣传。这几乎让他脊背发凉。第一次美国内战是为了种族至上主义，不是吗？这是人类历史中一条绵亘不绝的邪恶之线，延续入高登巴姆王朝的奠基之中。此时此处，他面对的是一场杜撰的战役，其中抱有种族优越信念的一方以坚定意志击败了纸面实力更强的敌人。当然，南方邦联最终输掉了战争。命题人创作这样的幻想，是要表达什么？

在他看来，他有两个选择：写下他对这场（虚构的）战役的真实想法，或写下他认为阅卷人希望看到的东西。他下定决心，笑了笑，抓紧所剩无几的时间俯身在试卷上奋笔疾书。

*现在，如您所见，我已经尽己所能地分析了这个情境。我详述了两位指挥官可能的思维方式是如何导致了他们所作的这些决策。我探讨了改变战局的种种可能，也讨论了这些可能性的利弊。* 

*然而，无论麦克兰将军是否遵循我的建议，北方联邦部队都绝无可能取胜，因为这场战役从未发生。* 

*根据提供的文献资料，我可以较有把握地判定，这整个情境都是无中生有。我对于古地球史的了解还不足以罗列第一次美国内战的每场战役，更无法以足够的细节确证查尔斯溪之战是否发生或者如何进行，但试题给出的记述绝无可能是史实。* 

*您创作了一个故事，故事中理论上更强的部队被纯粹的信念打败。我不禁好奇：您想觅获怎样的人才？是全心全意相信鲁道夫* *·* *冯* *·* *高登巴姆理想的军官，会奋不顾身陷阵于毫无胜算的战斗而依然期待胜利？是能将这情境解释得合理的军官？是能识破这谎言却保持缄默的军官？还是直言不讳的军官？* 

*还是说，您只是讲了一个自己觉得可信的故事？*

*我本想说更多，但我花了太多时间梳理您给的材料，写下我以为您可能想看到的内容，现在已经来不及了。无论如何，我还是应该感谢您给我这样一个挑战。*

---

刚从考场放出来，杨就和高尼夫碰头去吃午饭。大部分人都在一个小院子里转悠，吃着自己带来的或者外面街摊上买来的东西。杨风卷残云吃完了买来的皮塔饼，没顾上和高尼夫说一句话。高尼夫似乎已堕入绝望的深渊，都没觉察到其他学生都在盯着他俩，不少人带着怀疑的神色。杨试图无视他们。

“我觉得这计划没戏了，”高尼夫低声说。“不好意思，把你搅和进来。”

“没事，”杨啃着三明治嘟囔道。“你数学分数肯定比我高。”

“对，但我古地球史啥都不知道，”高尼夫抱怨道。“我分数肯定一塌糊涂。”

“历史不是重点——”杨没说下去，摇了摇头。“没事的。说不定你实操考试能挽尊呢。”

高尼夫看起来灰心丧气的。“嗯，当然了。”

午餐时间的结束如同开始一样突如其来，一个身着帝国服饰的人摇铃召集所有考生回到室内。他们被分成大约二十人一组，然后被带到一个不是笔试考场的房间，靠墙站成一排。监考人指向队列中的随机两人。“冯·海尔马克，冯·马歇，你们俩各选一人组队，然后被选的人再选下一个，依次直到所有人都有分组。”

被选中的两名学生在房间里扫了一眼，然后开始了漫长的分组过程。杨很快意识到，这里大部分人都互相认识。他们中大多数人的父母可能是费沙帝国大使馆的工作人员，或者主要和帝国贸易的商人。杨与他们格格不入，而高尼夫谁也不认识。高尼夫倒数第二个被选中，留下杨站在墙边，尽可能作出耐心的表情。高尼夫去加入自己那组时，向杨抱歉地耸了耸肩，而杨则被不情愿地叫去了另一组，全组所有人都盯着他看，脸上挂着形形色色的不善之意。

“这项实操任务的说明如下：你们将坐在桌前，戴上沉浸式头盔，里面会播放战情简报。你们有二十分钟的时间和队友讨论策略，然后模拟开始。有什么问题吗？”

“我们既然分组了，分数怎么给？”高尼夫无所畏忌地问出了每个人都想知道的问题。他大概觉得既然这考试肯定会挂，不如畅所欲言。

“模拟由专家团队打分，他们将综合评判你们的表现，包括你们在备战阶段和模拟实战阶段的行为举止。”

“有没有类似于评分细则的东西，或者其他……？”

“高尼夫先生，如果你要提问，请举手。评分指标是不会给你们的，为了避免你们照着它应试。还有其他问题吗？”

高尼夫再次举起手，这一次带着嘲讽。“我们是要互相对战吗？”他指了指杨，杨畏缩了一下。

“两支队伍要互相对战，是的。还有什么问题吗？”

高尼夫无话可说了，于是考官指了指放着头盔的桌子，大家一一就座。

杨戴上头盔。头盔略有些大，晃荡在他耳边，彻底隔绝了外面的世界。它同步了一会，然后弹出显示，以机械音向他简要介绍了战情，配上了宇宙空间和其中飞船的图表。

他在蓝队，与红队作战。这是一场小规模冲突，飞船数量低于一个舰队，目标是一个很小的行星。他们的目标是让飞船在行星上着陆，而对方的目标大概就是要阻止他们。与宛若戈耳狄俄斯之结的“分析题”相较而言，这是极其简化的战斗。没有告知红队的飞船在交战前驻扎在哪里，但他们想必不会很远。

浏览完所有背景信息后，头盔里显示的图像是杨和队友们围坐在一张桌子旁。空气中弥漫着尴尬的沉默，所有人互相打量，没人愿意第一个开口。片刻过后，最先被选中的冯·海尔马克说话了，俨然自诩为队长。“嗯，这看起来挺简单的。”

战情是很简单，杨想道，但实际战斗的展开将完全取决于对方的行动。他不认为高尼夫会是个大问题，但他不认识其他任何考生。他要和自己的朋友对战，觉得有点难过。他犹豫了一会是否要故意输掉，好让高尼夫分数更高一些，但还是决定不这么做。

“我们要分兵吗？总共一百艘船，每人能分十艘，”另外一个男孩说道，他的名牌上写着冯·基尔曼。

“统一指挥会更好，”海尔马克说。

基尔曼眯起了眼。“听你指挥？”

海尔马克耸了耸肩。“我是第一个被点名的。应该由我来统率。”

“根本就没这么回事。”

“那你说是怎么回事？”

杨暂时屏蔽了他们的权力斗争，闭眼仰靠在椅背上。他不在乎由谁来负责这次行动，只要他有十艘——不，随便几艘——船能自己指挥。他脑海中逐渐成型了一个暗谋，一个以备不测的计划。

“你就想正面冲锋吗？”杨睁开眼睛问道，重新回到对话中。“他们的数量肯定和我们差不多。”

“不，我们应该包围攻击，”海尔马克不屑地说。“如果我们能让他们背对大气层，把他们逼退，他们就只能调头降落，然后我们就可以自由发挥了。”

杨挑起眉毛。

“你是有意见吗？”海尔马克突然变得提防起来。

杨依然仰靠着椅背，但受到如此多的负面关注可不太妙。“你为什么觉得他们会任由你包围？”

“他们要阻止我们降落到地面，”海尔马克嘲弄地故作耐心回答。“如果我们对他们施压，他们只能朝着行星移动，否则就可能让我们着陆了。”

“对，但是……”杨用头盔内置电脑绘制了海尔马克描述的包围攻击的图解。“如果你展开而他们集中在一处，他们会直接进行中央突破，然后在你降落时朝你背后开火。”

“但那时我们已经在降落了，”海尔马克说道，语气又得意起来。桌旁其他人都在点头，似乎已经接受他为队长了。“只要一艘船着陆，我们就赢了。”

“我不知道你能不能包围他们，”杨说。“如果他们聪明，他们也会展开得足够宽，你就没办法了。”

“那样的话，我们就对**他们**进行中央突破。”

杨叹了口气。“在势均力敌的情况下，防守方总是会占上风，至少战斗初期是这样。而这场战斗不会持续很久，这一点不会改变。”

“那你有什么别的提议？”

“基尔曼刚才问我们每个人是不是都会指挥一部分战斗。我们会吗？”

“这有什么关系？”

“我想有一个备用计划，”杨说。“只要几艘飞船，在远离主战场的地方降落。这严格来说也还是一个胜利条件，就像你说的那样。”

海尔马克沉默片刻。“我不相信你。”

“你是否相信我不重要。我只想确保我们能赢。”

“把这个计划的细节完整告诉我，让其他人来做。”

“好。”比起是否亲自执行计划，杨更加关心让计划能实施，最好还要能获胜。“就派几艘船，大概五艘。在我们离行星还远的时候，让他们进入一条前往行星背面降落的轨道。他们要在主舰队进攻的同时点火入轨来伪装行动，然后切断所有通信并关闭引擎，这样就更隐蔽。等他们到了行星背面，如果有抵抗，就要尽可能避开。”杨耸了耸肩。“如果是我指挥对面，我大概会布置几艘船在背面来预防这种情况。所以也许可以把大部分登陆部队放在一艘船上，其他人只管保卫它，这样只要那一艘船能降落……”他的声音越来越小。

海尔马克表情紧绷。“现实里这么打是不会赢的。”

“这场战斗有哪里是现实吗？”杨问。“两个小舰队，没有指挥官……”他又耸了耸肩。“既然跟我们说了获胜方法是登陆行星，那就尽量最大化登陆的可能性好了。”

“那我们为什么不直接分头行动，让每艘船随机散开？”基尔曼问道。“我们都这么做就行了。”

“我们开始时离行星足够远，这样落单的飞船他们是能歼灭的。从背面偷进去可能成功的唯一原因，是他们注意力在正面战场上，而这里我们也应该尽量打赢。以防万一，”杨弱弱地补充道。

“我不喜欢这个计划，”海尔马克说。“我觉得这不是得分点。”

“我们不知道得分点是什么，”杨说。他决定试个损招，环顾了桌子片刻。“我们要投票吗？”

“你算什么，共和主义者？”

“我们是一个人人平等的委员会，”杨说。“如果皇帝在这里，我们可以问他，但他不在，所以我们没人可问。”他平静地微笑着。

“你要搞清楚一点，”海尔马克说。“我们不是平等的。”

杨耸了耸肩。“随便你。”

基尔曼叹了口气。“好吧，我们就投票吧，时间不多了。谁赞成他的计划？”他动了动手指示意杨。几个人怯生生地举起了手，另一些人见状也加入了他们。杨高高举起手，他们正好过半了。

海尔马克深深皱起眉头。“好吧。基尔曼，既然你这么想要自己的小分队，你来实施他这愚蠢的计划。”

“五艘船不会决定包围圈的成败，”杨说。“如果最后它们没派上用场，那你想分多少功劳都行。”

杨显然是说错话了，因为海尔马克瞪了他一眼。“剩下的其他人，我们这样分配飞船。”

杨被排在了包围阵型的后方，这个位置让他不可能有战功，除非整个阵型被攻破。他自得其乐地玩着他十艘小船的计算机控制系统，和其他人一起排好阵型，准备被“部署”到正式模拟中。

对杨和海尔马克同样不幸的是，战斗开始时，他们俩的计划看起来都将徒劳无功。在他们离行星还很远，尚且看不到敌人阵型的时候，基尔曼带着他的小分队离开，主力舰队则向着行星进发了。

几乎立即可以看出，包围不会奏效，但这并不意味着他们队会失败。敌方队伍的飞船分散得很稀疏，在整个行星外表铺成一个广袤的球面。他们的舰队驶向行星时，对方纹丝不动，杨不禁叹了口气，为他们感到难过。

“这样的话，我们干脆别分兵了。”杨在频道里嘟囔道。“我们可以突破任何地方。他们没有集结足够的兵力来阻挡我们。”

“这是什么白痴战法？”海尔马克表达了他的疑惑。

话虽如此，杨却有些担心。高尼夫不是天才（他的愚蠢计划总是给杨带来麻烦），但他也不会为了让杨好看而让自己的部队被蹂躏。“也许这是个计谋？”杨出声问道。

“让自己优雅地被按在地上暴揍的计谋，”海尔马克说。

无论如何，他们现在正朝着这个行星全速前进。对方舰队的几艘飞船进行了象征性的抵抗，击毁了一两条船，但很快就被他们舰队的主力解决了。

然后，计谋自然就揭晓了。行星的大气层似乎沸腾了一瞬。杨命令他的船尽快避开，幸而他在阵列的最后，才得以逃散。行星主炮射出巨大的能量束，熔穿了大部分舰队。

顿时，杨的头盔频道里充斥着其他考生的声音，嚎叫着抱怨自己的飞船是如何全军覆没或者几近湮灭。杨盘点了一下情况。一炮之下，他们的数量减少到了原来的百分之三十左右（不包括基尔曼前往行星背面的别动队）。

“散开！”杨在混乱中喊道。“尽快降落，赶在他们能再开炮之前。”

这或许不是最好的指令，他也不知道是否会有人听，但这总比他们呆作一团坐等再次被炮击要好。他自己则命令他的飞船下降。虽然他们再次被炮击，但他的分散指令看来是挽救了足够多的飞船。当杨的飞船开始真正向行星表面降落时，模拟结束了，头盔屏幕完全变黑。

杨坐着深呼吸了几秒钟，努力放松他肩膀和背部意外的紧张。这不是真的。一切都好。输赢无关紧要。

他终于从汗湿的头上摘下头盔，教室里的混乱映入眼帘。似乎每个人无论输赢都在对着其他人大喊大叫，包括对着监考官（因为他没有向他们一方提供行星主炮的信息）。杨无意参与其中。于是，他尽可能悄无声息地溜出了主考场，来到室外。

他正等着高尼夫出现，不幸的是，海尔马克先出来了。

“你，”海尔马克径直朝杨走来。

“怎么了？”杨问。

“你早就知道那个——”

“不，我不知道，”杨争辩道。不过他的话毫无意义，因为海尔马克已经朝他的脸挥出一拳。

他躲开了，海尔马克向前踉跄了一下。但海尔马克的下一拳正中杨的腹部，他“唔”地一声差点倒下，挥动着手臂试图站稳。幸而高尼夫正和其余考生一起从楼里出来，他走到了涨红脸的海尔马克面前。

“你们赢了，”高尼夫不温不火地说。“我不知道你为什么要生气。不过，你这样子看起来像个纯种傻逼。”

海尔马克怒目而视，打量着高尼夫，最后判定自己打不过他。高尼夫比一般的十五岁男孩高出几英寸，而海尔马克则是粗胖多于健壮。

“走吧，冯·利，”高尼夫奸笑着说。“听到你如何公平公正地打败我，我妈肯定会很高兴的。”

被打得还有些喘不上气的杨点了点头，对旁观的其他考生们耸肩以示告别，然后跟着高尼夫朝街上走去。

[^1]: 原文为Hank von Leigh，为取“杨”谐音，本系列将Hank译作“扬”。

## Chapter End Notes

————作者按————

希望大家喜欢第1章，情节其实就是“杨参加AP美国历史考试图个乐”。

标题引用了古早文坛饭圈梗，以及，因为我是全宇宙最装腔作势的人，整章都确实是关于“审读文本”。提到了很多次呢。我装腔作势的程度大概在人类历史上也空前了。
 

————译者注————

关于本书标题翻译，请见https://chiefaccelerator.lofter.com/post/1d38fab8_2b5b4c256

本章标题来源于外国文坛名场面：2004年，作家Anne Rice在她新书的亚马逊评论区回复读者差评，表示所有持批评意见的人都是在“以错误的视角审读文本”，被理所当然地群嘲，最后变成了一个梗。如欲了解详情，请见https://fanlore.org/wiki/Interrogating_the_text_from_the_wrong_perspective

我非常喜欢作者构想的“分析题”。开篇就引入了贯穿整个系列的主题：历史是如何被建构的。读历史的人不仅要看历史写了什么，还要看是谁写的、为何而写。“虚构的战斗”也会在本书中反复出现。

另一个我很喜欢的点，是作者对费沙社会经济体制的描述：完全的市场经济和自由意志主义。富人的天堂，穷人的地狱。

---
[下一章（时间顺序）](../001-%E8%B0%B5%E8%A8%80%E9%9A%90%E8%AF%AD/002-%E6%9D%A5%E6%97%A5%E5%8D%B3%E5%BC%82%E9%82%A6%EF%BC%88%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E7%9A%86%E4%B8%8D%E8%AF%86%EF%BC%89.md)
