# 来日即异邦（人事皆不识）

*宇宙历783年四月，费沙回廊*

杨威利在他父亲的书房中，有些窘迫地讨论着他的未来。他父亲坐在书桌后，双腿盘在椅子上，正在给一件古董铜雕塑抛光。杨威利背靠着墙，手里拿着抛光膏和备用抹布，时不时递给他父亲。

“我不是反对研究历史，”杨泰隆说。“只是这个学科不怎么实用。”

“你知道我对工商管理没兴趣，”杨威利说。“如果你只愿意供我读这个。”

“我不是不愿意。”虽然谈话气氛有些紧张，杨泰隆擦拭雕塑的动作依然轻柔。

杨威利知道，他母亲那边的亲戚经常批评杨泰隆对收藏比对儿子更关心，但他确信事实并非如此。

“我只是不想让你对未来产生不切实际的期待，”杨泰隆说。

“比如？”

“你是要继承这个生意的，威利。也许在那之后，等你赚够钱可以安心退休了，你就可以在闲暇时研究历史。但在那之前，只有钱能让你可以不用做自己不喜欢的事。”

“如果我能拿到奖学金去海尼森纪念——”

“我不记得他们会给商人家庭发奖学金。”

谈话似乎陷入僵局。杨威利手里的抹布和抛光膏垂在他身旁。“但如果我想学艺术，你就会供我上学？”

“嗯，艺术滋养灵魂，不是吗？就像金钱填饱肚皮一样。”

杨威利摇了摇头。“只要四年，”他说。“能不能让我读四年历史？然后我就回这里和你一起工作。”

“威利，要是我放你走，我知道你肯定会找个什么办法钻进一个博士项目，然后我就再也见不到你了。”他放下雕像，转向看起来有些沮丧的儿子。“这是你真的想要的吗？只有这样你才能感到快乐？”

“我——”杨威利欲言又止。“是的。”

杨泰隆点点头。“好吧。”

“什么？”

“你可以学历史。做能让你自己快乐的事情。”杨泰隆拿起另一件雕塑，又开始兴致勃勃地抛光，仿佛两人之间无事发生过一样。杨威利愣在原地，脸上绽开笑容。他想拥抱父亲，而父亲显然只惦记着抛光雕塑。他只好尴尬地揉了揉后脑勺，把抛光膏都抹到头发上了。

“谢谢，”杨威利说。“我会努力让你骄傲的。”

“我为你骄傲，”杨泰隆说，仿佛这是全世界最显而易见的事。

就在这时，船上警报大作。杨泰隆叹了口气，轻轻放下雕塑，然后站起来悠闲地伸了个懒腰。这是他们船上常有的事。

“引擎又出问题了？”杨威利问道。

“不是引擎，就是别的什么东西。你知道规矩的。咻。”

“我能帮忙——”

杨泰隆笑了一声。“我还能说出高登巴姆王朝的所有皇帝呢。走吧。去穿梭机。这肯定花不了多久。”

于是父子俩在船上分别朝不同方向走去。杨威利和其他所有非必要人员都打起精神走向小穿梭机，这是船上紧急情况下最安全的区域；杨泰隆和少数几个有资质修理引擎的人则前往引擎室。

那是杨威利最后一次见到父亲。当他像往常一样在穿梭机里耐心等待情况解决时，整艘船被一声巨响震得令人作呕。飞船尾部在一道耀眼的闪光中爆炸了。穿梭机里的人们没有被爆炸所伤，也没有被涌入船体的真空吞噬；引擎室里的所有人都当场死亡。

穿梭机过载的传感器重新上线，这些信息一点一滴汇入杨的大脑。他痛苦地阖上双眼，沉默良久。

“杨先生，我们应该怎么办？”一名工作人员问道，不知何故竟向他寻求指示。杨威利在这艘船上除了是他父亲的儿子之外，没有任何头衔。

言语和指令几乎不由自主地从他口中涌出，源自他心中一处平静镇定的所在，能够暂且搁置这家破人亡的悚惧。“我们还在费沙回廊。周围有很多飞船，我们可以求助。”

他双手颤抖着启动了穿梭机的无线电，开始发送求救信号。

*宇宙历783年四月，费沙自治领*

杨在费沙的高尼夫家里住了几天。可能正因如此，讨债人一直没能找到他，直到他为了参加葬礼出现在公众场合。

葬礼规模很小，也没有遗体要落葬，所以其实只是几个认识杨父的人来向一个凄凉的小墓碑献花。杨没有哭，虽然他想哭。他穿着西装，感到僵硬而拘束，只想躺下沉睡一千年。高尼夫理解他的心情，管住了自己的嘴。

等其他送葬的人都离开后，天空中乌云低沉，杨和高尼夫准备一起离开墓地。他们走在小径上时，迎面而来一位穿灰色西装的高个男人。

“杨威利？”那男人一边问道，一边上下打量着杨。

“我是，”杨有些不情愿地答道。“你错过了葬礼。”

“您失去至亲，我深感遗憾，”那男人说，尽管他听起来一点也不遗憾。“我叫马克·贾迈，是费沙商贸联合公司的。我来这里是为了您父亲的债务。”

“债务？”杨的大脑一时无法处理他听到的话。

“是的，杨先生。您父亲欠我们公司一大笔钱，其中大部分都以他船的价值担保。我是来收——”

“船没了。”

“我们很清楚，杨先生。可惜，债还是要还的，我——”

杨无视了那男人，开始沿着小径往回走。他身无分文。他父亲的生意与他从不相干。

“杨先生，如果您想讨论还款计划——”

“你没看到他在服丧吗？现在尸骨未寒，你就迫不及待了吗，你这吸血鬼[^1]？”高尼夫出乎意料地愤怒，挡在杨和讨债人之间。

“没有尸骨，”那男人淡淡地说。“我刚才说到，如果您想讨论还款计划，我们可以给您展示——”

“你不能把他的艺术品拿走吗？那不就够了？”杨指的是杨泰隆经年累月积攒的大量藏品；他是个热忱的收藏家。

“我们已经评估了您父亲的收藏，”讨债人说。“它的价值微乎其微，尤其是与船的损失相比。”

“那我不知道你指望我怎么给你钱，”杨说。“我没有任何资产。”

“您的公开档案和海尼森纪念大学入学考试的分数表明您是个非常聪明的年轻人。十五年的契约可以还清欠款，只要您不产生——”

“操你妈，”高尼夫说道，拉着杨的胳膊把他拖走。

“杨先生，我警告您，不还款的后果很严重——”

但是杨和高尼夫已经走了。高尼夫拖着杨沿墓地的卵石小径跑到了费沙的街道上。

高尼夫把他带回了自己的空房子。高尼夫的父母不能留在费沙，因为他们有自己的商船要运营，但高尼夫听说杨父的事故后，决定为了朋友留在这个星球上。他这样做是很贴心，但杨并没有真正意识到这一点，而是沉溺于自己的思绪之中。他们坐在高尼夫的餐桌旁。高尼夫泡了些茶，然后撬开父母酒柜的锁，给杨的茶里倒了一大口白兰地。

他们无言地坐了很久。外面开始下雨，水珠顺着窗玻璃滑落，使厨房里注满了柔和的光。

“我很抱歉，”高尼夫说。

“为什么？”

“嗯，为了你爸。但我不该对那个家伙发火的。他……”高尼夫的声音低了下去。

“谢谢，”杨说。“我不知道没有你我要怎么办。”

“没有我对着重要的人大喊大叫，你可能会过得更好。费商联能让你生不如死。”

杨一言不发。

“你打算怎么办？”高尼夫问道。

“我别无选择。如果我必须偿还债务……”杨晃动着杯中的茶渣，于是高尼夫起身又给他倒了一些。

“我不想看到你被他们奴役二十年。”

“他们说十五。”

高尼夫摇摇头。“我认识一些被他们困住的人。他们总是想方设法延长你的期限，比如说你绩效不够，然后就会增加你的劳役时间，诸如此类。”

杨悲苦地耸了耸肩。“我很期待。”

“他们不让你有生活。你不能去任何地方，不能见任何人，不能结婚，不能受教育，什么都不能。你出来的时候就是个老人了。”高尼夫倒茶的手在颤抖，洒了几滴茶在桌子上。杨伸手用西装袖子擦了擦。

“如果我不跟他们走呢？”

高尼夫坐下来端详着桌子。

“会怎样，高尼夫？”杨问。“如果你拒绝，他们会做什么？”

“他们不会让你拒绝的。他们会追捕你。”

杨凝望着窗外滴落的雨水。他将茶杯捧在手里。“那我别无选择。”

他们沉默良久。杨觉得自己仿佛是在砌一堵名叫“认命”的墙，试图将所有希望与悲伤都挡在墙外，让它们无隙可入。他可以做十五年的机器，然后他就能自由了。想来也是凄凉地滑稽，他的父亲不久前还在对他说，要想过不受他人指使的生活，秘诀就在于钱。此时迫在眉睫的正是与之相反的情形。正因他身无分文，他将被迫完全放弃自己的人生。

“有一个办法，”高尼夫说，语气中意外地透出一丝希望。

“什么办法？”杨甚至无法提起些微的兴致。

“马上回来，”高尼夫说。他从椅子上起身冲上楼，脚步在杨头顶上方的木地板上砰砰作响。“找到了，”他回来时说道，举着一个撕开的信封。

“那是什么？”杨问。

“你不记得了？这是你的。”他把信封在桌面上滑给杨，杨捡起它，仿佛那是什么死掉的东西。信封正面的地址是他在费沙的住址，但信封上的名字是错的，写的是“扬·冯·利”。杨猛然想起来了。这是他的帝国军官学校入学考试成绩。信寄到时，他没打开就直接给了高尼夫，因为这全都是高尼夫为了骗他母亲允许他辍学的计划。（这计划并没有奏效，至少部分原因是信寄到时夏天已过去很久了。）他不知道信的内容，也不知道高尼夫不知为何竟把它保留下来了。

*冯* *·* *利先生，*

*我们愉快地通知你，你在帝国军官学校入学考试中成绩符合我校入学要求。请于* *475* *年* *8* *月* *1* *日学期开始时赴奥丁报到。*

*帝国军官学校选拔竞争非常激烈。我们在此提供新生排名以资参考。你入学考试得分排名为*

*2/1500*

杨懒得读其余的内容，把信扔到桌上，信的一角落在了他没擦干净的几滴茶水上，变得湿软了。

“怎么了？”高尼夫问道。“郑重声明，你打爆我了。我都没被录取。”

“我不能加入帝国舰队。”杨说。

“为什么不能？”高尼夫倾身问道，胳膊肘撑在台面上。

“高登巴姆王朝违背了我所有的信念。再说了……”他朝自己全身比划着。“你知道我看起来不像‘扬·冯·利’。”

高尼夫咧嘴一笑。“我还是觉得我选的这个名字超棒。”

“我不会去的，”杨说。“我不能去。”

高尼夫皱起眉头。“你想想——花帝国的钱接受免费教育，在军官岗位上瞎混几年，然后你就自由了。新生活，新身份——你就不用当奴隶了。你一定要去。如果你不去，我亲手杀了你。”

杨摇摇头。“我不能给他们当兵。”

高尼夫瞪了他一眼。“你宁可自毁前程？为了费商联这么个公司？他们也不是什么好鸟。”

杨耸了耸肩，只愿自己能逃离这谈话，直接去睡觉。他的头开始抽痛。但高尼夫寸步不让。

“你爸会怎么说？”高尼夫问道。这是个卑鄙的招数，杨皱起眉头，倾身向前。

“你根本不知道他会怎么说。”

“我知道。你不是把你们最后一次谈话的内容原原本本告诉我了吗。”

杨正在输掉这场争论。他拿起录取通知书的信封，慢慢地开始扭折它，将它撕成碎片。

“他对你说，嗯，首先，他希望你快乐，其次，他希望你有足够的钱，可以过你想要的生活。要实现这两点中的任何一点，唯一的办法就是不让费商联掌控你的生活。你只有一次脱身的机会。我觉得你应该把握它。”

杨靠在椅背上，闭上眼睛，仰头朝向天花板。高尼夫的立论几乎无懈可击，只是要忽视一个事实：与帝国合作将使杨的双手沾上鲜血。杨刚才只是拿到那封信，都隐约觉得肮脏，所以他才忙不迭地把它扔给了高尼夫。

“我出生在海尼森。我是同盟公民。我怎么能去奥丁学习如何对抗‘叛军舰队’？”他用帝国语说了最后两个词。“叛军舰队”是帝国对自由行星同盟军队的称呼。

“杨威利是同盟公民，没错。杨威利还背着一辈子都还不清的债。而扬·冯·利则是一个无足轻重的费沙公民，他学业非常优秀，被银河系最好的学校之一录取。扬·冯·利甚至可以学军事史，如果他想的话。把它当成一个新的开始。”

“那学校教的任何历史都是纯粹的政治宣传。”

“当然。但你很聪明。”高尼夫说道，好像这就改变了情况似的。

半晌，杨才问道：“我要怎么去奥丁？”

高尼夫得意地笑了。“我妈肯定可以找人送你一程。”

*帝国历475年八月，奥丁*

这年夏天，一个外貌与周遭格格不入的男青年来到奥丁，径自前往帝国军官学校报到，然后得到了一间宿舍、一套制服、一份课程表。杨威利自逃离费沙以来一直无家可归，除了身上的衣物几乎一无所有，生活也毫无条理，而今拥有了这些，不由得对帝国生出感激之情。这令他非常不安。

他分到的房间很小，勉强能挤下一张床、一张书桌和一个衣橱，但这已经很够了。他还拿到了一小片可以插进门框的铜制名牌，上面刻着他新的化名。这又是一处陌生的细节需要他适应。他躺在床上，闭上双眼，只是在等待时间流逝。今天晚些时候有迎新晚宴，在那里他肯定会见到所有新同学，而他对此并不期待。

杨想睡觉但睡不着，于是拿出电脑登录了帝国军校内网，看看有没有什么需要他关注的消息。令他不安的是，网站上除了关于迎新晚宴、课程开始、校园新闻和校友致辞的公告外，还有一大面横幅，上面写着“欢迎479届！”然后下方有一个按钮，写着“查看当前年级排名”。杨有些惶恐地点击了它，尽管他已经知道了其中最糟糕的内容。

*请注意：新生排名仅基于帝国军校入学考试成绩。每个评分阶段结束时将重新计算排名。* 

1. *奥斯卡**·**冯**·**罗严塔尔*
1. *扬**·**冯**·**利*
1. *弗朗兹**·**戈蒂埃*
1. *奥古斯特**·**沙姆艾尔**·**瓦列*
1. *彼得**·**冯**·**戴奇*
1. *卡蒂埃**·**安森巴哈*
1. *乔恩**·**冯**·**斯特鲁姆*
1. *弗利兹**·**由谢夫**·**毕典菲尔特*
1. *阿诺特**·**梅西埃*
1. *沃特**·**冯**·**施图本*
名单还在继续，列着所有1500名入学新生的排名。杨只求现在立刻重新计算，好让他掉到舒服的中游水平。他并不想取得好成绩，而且次席是个众矢之的。这个罗严塔尔恐怕觉得他志在榜首，而后面所有人都会拼命抢夺他的位置。这里的氛围想必是竞争异常激烈。

此时电脑屏幕上弹出一封邮件，于是他点开了。发件人名叫亚伦斯特·冯·艾齐纳哈。

*冯* *·* *利，*

*每个新生都会分配一个排名相同的高年级导员。看来我们是分到彼此了，真是令人高兴。*

*这并非你的原因，但我无意与你会面，除非你很想下棋输给我。我虽然不想见面，但还是准备履行一定程度的导员职责。如果你有问题，给我签名里的号码发短信（不要打电话；我不会接；我会生气的）。我会回复的。*

*请不要做会损害我名誉的蠢事。努力保持你的排名。要是我的学员立刻从舒服的次席位置掉下来，那我就脸上无光了。（但我这么说可能有些虚伪：我打算保持次席直到毕业前一个月，然后故意让排名掉到第三，这样我就不用在毕业典礼上发言了。我是必须要作长远打算的。）*

*请在回信中附上一张你的照片，这将极大地有助于我避免在校园里遇到你。* 

*你的导员，*

*亚伦斯特* *·* *冯* *·* *艾齐纳哈*

*战略研究系，* *478* *级*

这可能是杨所见过的最令人困惑的邮件。他写了一封回信，试图尽可能措辞圆通得体。

*冯* *·* *艾齐纳哈，*

*我下棋很差。如果你要和我下，我肯定会输得一塌糊涂。不幸的是，我没法保证我的排名不会让你失望。* 

*照片已附上。你一定能很容易避开我。*

*非常尊敬地，*

*扬* *·* *冯* *·* *利*

*战史研究系，* *479* *级*

他写下自己的化名发出邮件，感觉十分怪异，但他还能怎么办？他没收到回复，想必艾齐纳哈看了他的照片，正在愉快地嘲笑他。

过了一会，杨终于睡着了，然后又被他自己设的提醒晚饭的闹钟吵醒。他换上了军校生正装（黑色，面料比实用的灰蓝色军校生常服更好），然后试着把头发往后梳平，但不太成功。他走向位于校园另一端的宴会厅时，太阳已经西沉。幸亏天色已晚，似乎没人仔细端详他，也没人知道他是谁。

他走进宴会厅，发现自己的好运气已经用完了：至少就这顿饭而言，座位是指定的。一个学校教职工在门口问他姓名，给了他一个眼神——杨开始在脑海中把它称为“那种眼神”——然后将他指向了房间的最前方。虽然事实上所有人都在和同桌的人互相聊天，估量彼此，可能完全没注意他，杨还是感觉自己在被打量。

前桌大概安排了三十个座位，杨坐下时只到了几个人。他在靠背僵硬的椅子上如坐针毡，看着桌上蜡烛的火苗跳动不停。

下一个在杨这桌就座的学生坐在他正对面，也就是首席的位置。按照排名表和折放在他餐盘前的座签，他名叫奥斯卡·冯·罗严塔尔。罗严塔尔是个深色头发的高挑男青年。他面容瘦削英俊，却不露神色。他毫不掩饰地盯着杨看（但并没有敌意），使杨得以见到他异色的双眸：一只黑色，一只蓝色。他身上肯定有什么特质吸引了杨的兴趣——他与杨的预期不同，虽然说不上为什么不同——或许是他举手投足间的优雅——但杨不想像罗严塔尔端详自己那样端详他。

面对罗严塔尔无言的审视，杨靠在椅背上，抬头望向华丽的天花板，仿佛那里有什么有意思的东西。如果罗严塔尔那么想盯着他看，就让他看好了。

几分钟后，其他名列前茅的新生也都进来了。杨没法无视他们，因为其中一个叫毕典菲尔特的人立刻挑起了事端。虽然首席和次席似乎是特意安排在彼此对面，其他人的座次安排好像毫无章法。或许是座签印制的顺序乱了。

毕典菲尔特肩膀宽阔，一头火红的头发捋向脑后。他“砰”地坐在了距罗严塔尔两个位置的地方，然后指了指坐在杨旁边的人。“喂，安森巴哈，”毕典菲尔特说。

安森巴哈深色头发，相貌平平。他望向毕典菲尔特。“怎么了？”

“你可能担心我抢你位置，”毕典菲尔特说，“但你不用担心。我目标是他的位置。”

毕典菲尔特指了指桌首的罗严塔尔。罗严塔尔只是“哦？”了一声。

坐在毕典菲尔特和罗严塔尔之间的男青年名叫瓦列，有着和蔼的面容和赭色的头发。他转向毕典菲尔特说：“你知道排名不是这样算的，对吧？”

毕典菲尔特被这反驳搞得一脸狼狈，双臂交叉抱在胸前，恶狠狠地瞪了瓦列一眼。为了缓和一些紧张气氛，瓦列问道：“你们都在哪个系？我是战略研究系。”

“战略研究，”毕典菲尔特立即答道。

“战略研究。”安森巴哈说。

所有人都看向杨，他耸了耸肩。“战史研究。”

然后是罗严塔尔。“战略研究。”

“你怎么会是次席？”毕典菲尔特脱口而出。“我表哥说，读战史的人都是因为搞不懂战略，但数学又太差没法读工程。”

“你可以对排名比你高的人更礼貌些，”瓦列说道，但连他的语气中都透着一丝好奇，他看杨的眼神中则带着审度的意味。

“我喜欢历史。”

“你会被生吞活剥的，”安森巴哈说。他的声音里既没有瓦列温厚的好奇，也没有毕典菲尔特率性的吹擂。安森巴哈的语气是纯粹的恶意。

幸而此时房间前方音乐响起，使杨无需作答。学生们全体起立，立正向主桌注目。杨感觉自己比其他所有人慢了半拍，只是在模仿他们的动作，但目前看来这样也够了。教职工鱼贯进入房间，站在主桌各自的席位前，然后校长冯·修提加示意所有人落座，音乐结束。

“欢迎，479届！一如往年，我很荣幸能在此迎接你们，我们帝国未来一代的领军人物。你们虽然很年轻，但都是我们伟大祖国的栋梁之才。你们应该知道，每年有超过五万名来自帝国各地的考生申请帝国军校。你们一届只有1500人，是其中最优秀的代表。你们身上承载了许多期望……”

杨没再听讲话，而是环顾房间。他一次性只能忍受这么多自吹自擂的帝国废话。服务员们正端着盛满酒杯的大托盘穿梭于餐桌之间，在每个学生面前都摆上一杯酒。看来是要有祝酒环节。

杨环顾四周时，感觉自己又被观察了，于是微微转头。他的眼神与罗严塔尔相交，罗严塔尔正注视着他而不是讲话的人。杨很理解他的分心，但对方的注视还是让他有些不太舒服。

服务员在杨面前放了一杯酒。他克制住想要摆弄它的冲动，双手保持在腿上，试图放松。

讲话还在继续，似乎无休无止，直到到大厅里没了任何动静。终于，冯·修提加校长说：“现在，敬你们作为学生和军人的前程，也敬帝国。皇帝万岁！干杯！”他从桌上举起自己的酒杯。

“干杯！”学生们一齐喊道。

杨敷衍地举起酒杯，小声嘟囔了一句“干杯”。

在他对面，罗严塔尔的脸上挂着一丝假笑。“干杯！”他没有对任何人说，然后一饮而尽。

[^1]: 原文为leech，但中文不会用“水蛭”骂人，故译作“吸血鬼”。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

我私设所有人都16\-20岁上军官学校，因为这“基本接近”原著里的人物年龄，而且“基本接近”正常的大学年龄。每当我想到原著里莱因哈特都没接受过高中程度的教育（他15岁就不上学了？！？！）我整个人都不好了。所以，这就是大学了。

————译者注————

标题化用了L\. P\. Hartley小说《The Go\-Between》（尚无中文译本）的开篇名句：“The past is a foreign country: they do things differently there\.”感谢我文笔很好但不愿署名的爱人帮我一起翻译了本章标题。

本章开头寥寥几笔生动描绘出杨父的“放养”，以及他对儿子最根本的期望：“做让你快乐的事”。这句话对杨有极其重要的意义，之后还会反复从杨的口中说出来。私以为杨虽然和父亲不太亲近，但受他影响很深。杨宽容随和、重视他人的自由和幸福，与杨父的身教不无关系。原生家庭也是本书重要的主题，后面的章节会进一步探讨。

为了把杨拐到帝国去，作者巧妙而合理地设定了费沙债权法，前一章关于费沙社会经济体制的伏笔在这里就发挥作用了。对费沙讨债人的刻画也很精彩：“‘我深感遗憾’/他听起来一点也不遗憾”“‘尸骨未寒’/‘没有尸骨’”这种文字翻译起来真是超级有意思。

