# 这是我（们）的战争

*帝国历475年八月，奥丁*

杨的课表排得满满的。这让他很恼火，因为他一生中大部分时间都在父亲的船上按照自己的节奏完成学习单元。他每个月都会花一天时间专注于数学，尽快学完课程，然后就抛诸脑后，直到下一个自己定的数学日。他在其他科目上学得从容，成绩也好，因为它们对他而言更加轻松愉快。这种宽松的教育方式让他有大把空闲时间可以随心安排。但这都是过去式了，现在他每天都要上六个小时的课，中间甚至没有午休。这是三十个学时的课表，还没算上周末的必修体能训练。这正常吗？

他在内网上查阅他每门课的选课名单。当相同的学生名字反复出现时，他开始理解这是什么情况了。他报名了战史研究系，因此上了该系所有的一年级课程，但似乎所有分数最高的学生（前三十名左右）都被编入了同一个战略尖子班。杨不在战略研究系，但有人不知是无心还是有意，依然给他安排了这些课程。他对着屏幕皱眉，不知道该不该给注册中心写信，请他们将自己的名字从战略尖子班的花名册里去掉。但他随即摇了摇头，关上了电脑。最好别惹麻烦。等他这些课上得一塌糊涂，他们会很快明白他不属于那里。当然，他还是会在历史课上表现出色。

如果他不能去问注册中心，至少还可以问他的导员。这第一个问题至少能用来检验艾齐纳哈是否对他有偏见。他打出了几条短信。

**杨：**嗨艾齐纳哈，我是利，你的学员

**杨：**我被安排了双倍的课程量（所有战略课\+所有历史课）

**杨：**我要担心战略课吗？它们难吗？

令杨惊讶的是，艾齐纳哈几乎立刻回复了他。

**艾齐纳哈：**战略课的难度完全取决于你同学的水平

**艾齐纳哈：**你应该退出历史系

**艾齐纳哈：**他们只会拖累你

**艾齐纳哈：**你为什么要选历史呢？

**杨：**我想学的就是历史

**艾齐纳哈：**有意思

**艾齐纳哈：**关于你的问题：是的，你应该担心

**艾齐纳哈：**战略实践基本上就是

**艾齐纳哈：**这么说吧，它是决定你声誉的关键，尤其是如果

**艾齐纳哈：**呃。我不想说没礼貌的话。

**杨：**我明白了。

**艾齐纳哈：**你和我有共同点，冯·利先生

**艾齐纳哈：**不管怎样，尽量在战略上做到最好

**艾齐纳哈：**做一个被憎恨的成功者，还是要远好于做一个被憎恨的失败者

**艾齐纳哈：**而且如果我的学员上来就一败涂地，也是在丢我的脸

**杨：**我不是来搞权力斗争的

**艾齐纳哈：**即使你不想，你也得搞

**艾齐纳哈：**你别无选择

**艾齐纳哈：**我要去上课了

**艾齐纳哈：**祝你好运吧

这次打交道比杨所预期的要愉快得多，但也没给他多少信心。他不禁好奇艾齐纳哈到底觉得他俩有什么共同点。或许他也是个外表扎眼的人——杨没亲眼见过他，所以无法判断。

无论如何，杨也得去上课了。他跌跌撞撞跑进了第一堂课，因为找不到教室而迟到了大约十五秒。他进门时被所有人盯着，冷汗直冒地试图找个教室后方不显眼的座位。教官没理他，这至少让他松了口气。

这一天并没有就此好转。第一天的课都上得稀里糊涂，尤其是最后一节，因为课在下午而他没吃午饭。所幸这第一天主要是在发放课程大纲、预览课程内容，而非实际传授知识。

当他终于来到食堂想吃点东西时，发现可选择的余地很小。下午两点早已过了正常午饭时间，因此食堂里只有他一个人，就着一杯茶啃着一个冷三明治。但独处是再好不过了，尤其是白天感受到同学们的憎恶之后。他们之中一些人并无敌意（罗严塔尔时常盯着他看，虽然令他有些不安但并不危险；瓦列算是很友善了；毕典菲尔特对待他的方式就像对待其他任何人一样），但许多人显然受不了他。好吧，那就是他们的问题了，杨心想。

他确实想过自己究竟是跳了一个什么火坑，但环顾着空旷的食堂，他心下认定，喝着茶翻开历史书做第一次阅读作业，还是要比受困于费沙的某种契约奴役愉快得多。只有时间能证明这是否会一直如此。

周一和周二在迷迷糊糊的理论课中转瞬即逝，杨终日形单影只。但到了周三，杨要面对他最不期待的课：长达六小时的战略实践。他向艾齐纳哈追问了更多细节，并被告知如下信息：所有军校生都要上战略实践，但军事史、行政管理和工程专业的学生每周都应该只上三小时的课，而非六小时；战略实践是计算排名时权重最大的科目；课程会交替让学生对战系统模拟或彼此对战。

杨在上课前一刻溜进教室，找了个他算计好的座位，既能让他与所有同学保持完美距离，又不会显得他在刻意躲着别人。讲堂很大，但学生只有大约三十人。教官是个名叫斯特汀的灰发男人，他站在教室前方，查看怀表以决定开课的最佳时机。鉴于黑板左边墙上就有个钟，杨觉得那怀表有些做作。

斯特汀清了清嗓子。“欢迎来到你们的第一堂战略实践课。我是你们这门课的教官，斯特汀上校。我们会经常见面，除非你们名次掉得太厉害。我执教战略专业所有四个年级尖子班的实践，以及工程专业的两个班级。”

斯特汀继续解释了这门课要怎么上，杨则专心记着笔记。他们第一个小时会学理论，然后剩下的时间玩某种战争游戏[^1]，当中有午餐休息。作业是理论阅读和对战争游戏的复盘。斯特汀似乎是有些排斥科技进步，对他们的大部分战斗都不用计算机评分或模拟，而是安排课上学生做导调[^2]。战争玩家和导调都不会知道他们在与谁互动。

杨很高兴地得知，会有高年级学生监督导调，以确保所有命令都得到公平合理的解释。至少这似乎是个有趣的挑战。他希望自己能分到导调一组，因为这看起来最有意思，但这也意味着他得和别人搭档。

斯特汀描述了想定[^3]。它显然是基于真实的地点，一个位于伊谢尔伦走廊远端的极寒行星，“叛军舰队”已经在此与帝国军交战多年。这个行星完全不宜居，但自然资源很丰富。模拟的是陆战，杨也很感兴趣。太空战有种纯粹。它们几乎没什么地形，因此战斗很少取决于宇宙本身，而仅仅取决于其中的人和他们所做的决定。也许陆战微妙的复杂性更适合人类评估，而非计算机自动评分。

斯特汀讲完课后，给每个学生发了一张折起来的纸，上面写着他们的角色。杨看到他要推演战斗，而不是做导调，皱起了眉头。他走出讲堂，坐到他分到的机位上，那是一个带电脑的小隔间。他将通过计算机输入命令并接收地理信息、部队动向和侦察情报——这比由信使向其他房间里的导调和玩家来回传信更容易。

杨扮演进攻方，模拟自由行星同盟。他把所有私念搁置脑后，观察着地图。他的基地在山脉的远侧，而他的目标是夺取山脉另一边帝国基地保护下的稀有金属矿。理想情况下，他希望采矿设备能够完好无损。他手下有一队装甲载具、一个连的兵力（考虑到暴风雪气候，步行机动性有限）、数量有限的移动火炮，以及基地的防御工事。没有空中支援，因为行星上方空域争夺激烈，而且飞机在恶劣天气下无法飞行。

杨仰靠在椅背上等待模拟开始，思考着战局。在他看来，这战斗目标十分愚蠢。矿虽然有用，但绝对不值得双方士兵为它拼命。如果是他指挥整场作战，他会干脆毁掉那座矿，或甚至毁掉整个荒芜的行星，而不是让敌方无休止地想要争夺它。当然，这已经超出了本次模拟的范畴。

铃声响起，游戏开始了。他打出一条给导调的消息。

**杨：**食物补给从哪里来？双方都是。

导调迅速回了一条消息。

**导调：**你的食物补给是两个月的干粮，储存在基地下方。你没有敌军或矿区补给的情报。

嗯。所以如果敌方像他一样有所准备，大概没法把他们围困饿死。

他查阅了地图。他的基地距敌方约五百公里，这意味着如果他只派装甲车，不仅路途艰险，而且会暴露己方。他给导调打了一条消息。

**杨：**我有没有可以在寒冷气候中使用的传信鸟？

无线电是很有问题的，容易被敌人截获或屏蔽。

**导调：**有的。

**杨：**有多少？

**导调：**使用没有上限。

很好。他至少能发出单向通讯，进行些侦察工作。

**杨：**八辆坦克，每辆载四人，派出仅作侦查。沿敌方基地/矿区绕行，查看后方有何防御。仅以传信鸟通讯。即刻记录时间戳。

**导调：**确认。已出发。

他阖眼思考了一分钟。正面攻击基地会很蠢；他不可能取胜，除非敌方装甲载具由于某种原因远比他少。

铃声响起，通知他有消息。

**导调：**你的基地防务在此处发现两辆敌军载具。

地图上点亮了一个标记。

杨以笔轻叩下颌，然后打出回复。

**杨：**不要交火，但派一辆坦克在远处跟踪观察。若遭遇敌军阵地则以传信鸟回报。

为防不测，他想确保敌军没有在他附近扎营。就他所知，敌方也可能计划攻打他的基地。毕竟，他的对手也许被设定了不同的目标，而非简单防守自己的基地，这种设想并不是毫无道理。

如果敌军真的试图攻打他的基地，对他是有利的。这样他就能消灭部分敌军，同时趁着敌方基地防守薄弱自己出动。但他怀疑对方不会这么蠢。他要做的是想办法将敌军从基地引出来，在自己不损失坦克的前提下削弱他们的兵力，然后攻入基地。

这很棘手。在他的推想中，只有自己的坦克出现在地平线上，才可能诱使敌军离开基地，但这意味着将自己的士兵置于险境。

他们不是真人，杨提醒自己。

**杨：**未来一周的天气预报？

他收到信息，三天后本地区将有暴风雪，但在此前后都只有寻常小雪。好吧，也许这是他可以利用的条件。能见度低对进攻方可能有用。

**杨：**我有地雷用吗？

**导调：**有的。

**杨：**它们必须手动部署吗？还是可以空投？

一个计划在他脑海中逐渐成型，尽管他并不喜欢。如果参与其中的士兵是真人，而非电脑屏幕上滑动的数字，他绝不会认真考虑它。但士兵只是数字罢了，因此他可以随心所欲地发挥创造力。

这次回复比通常花的时间更长。导调们或许在请示某位学长。

**导调：**必须手动部署。

杨叹了口气，将双腿向胸前蜷起，抵在桌边。他敲出了下一条信息。

**杨：**我的侦察兵有消息吗？

这是个傻问题，因为时钟还没走多久，侦察兵还来不及看到情况并发回讯息。他们不会把有限的传信鸟浪费在报告方位上，除非确实有事要说。

“急躁是一种罪，扬·冯·利。”杨喃喃自语道。

时钟走得较慢，这让杨担心他的那位未知对手正在做什么复杂操作，要求导调全神贯注。或许在这种模拟的早期阶段，时钟总是走得较慢，因为所有人都在设置他们的初始阵位。

**杨：**矿区与敌方基地是否以某种方式相通？特别是在地下？

**导调：**你没有相关信息。

嗯。有意思。但他会假设回答是肯定的。如果他是敌方指挥官，他会想要能够在矿区被入侵时迅速进入。而如果他是平民矿工，在同样的情况下，他也会希望能进入基地避难。

**杨：**如果我足够接近，能否测绘地下通道?

**导调：**不能。

**导调：**你跟踪敌军的侦察兵回报，敌军载具正径直驶向敌方基地。

他脑海中闪现出一丝不祥的忧虑，于是他又给导调打了一条消息。

**杨：**发给我的消息是加密的吗？

**导调：**是的。

他又让时间走了会，希望能收到他最早派出的侦察兵的回音，他们正在侦察敌方基地。报告发来了，看起来和杨预计的差不多。报告里描述了巡逻坦克、估计兵力、基地防御等等。他最担心的是基地安装的重型火炮；他的装甲车如果靠得太近，根本无法与之抗衡。他希望这是一场坦克战斗，不过是尽可能规模小的战斗。

他再次确认了时间，然后下达命令。他的计划有很大一部分依赖于对手犯蠢，或者至少以为杨在犯蠢。他必须确保自己不会养成这种可能低估对手的习惯，尤其是如果他此次获胜。但如果这是真实的战斗，那么杨不会想打这场仗。他不会在这个行星上保留一个无用的基地。他不会试图夺取敌方固若金汤的基地。但模拟终究只是模拟，所以他只能沿着规定好的狭隘路线行动。

铃声响起，他的电脑屏幕暗了。在他四周，同学们正伸展着肢体，站起身来。

“怎么样？”一个金发小伙问他旁边的人。杨想他大概叫克里斯托弗·冯·修特豪简或什么类似的名字。他得更努力一些把同学们认清楚。

“不许讨论。”房间前方某位学长厉声说道，他们一直在默默监考。“你们有四十五分钟的午饭时间。准时回来，否则模拟没你也会开始，你会输的。”

杨走到室外，很感激能有午休时间。他从包里拿出一个三明治，是上课前从自助食堂弄来的，然后坐在鲜绿的草坪上吃了起来。头顶上正午的太阳热辣辣的，与他整个上午想象的凛冬形成鲜明对比。他的同学们或是在附近转悠，或是去自助食堂吃午饭，都没理会他，但都先直视了他一眼。

他吃完三明治后躺在草坪上，手臂枕在脑后，然后闭上眼睛。他认定，在将睡未睡的边缘状态下，他总能把事情想得最清楚。

但他的平静时光没有持续太久，因为同学们吃完午饭开始回来了。有人走到杨躺着的地方，在他脸上投下一片阴影。杨忍住了睁开眼看来人是谁的冲动。如果他假装睡着，也许他们就会走。

“嗨，冯·利，你扮演的什么角色？”那是冯·戴奇的声音，他是第五名，如果杨没记错的话。

“我说了就违反游戏规则了，”杨没有睁眼。“我不想第一天就落得作弊的名声。”

戴奇嗤笑一声。“第二天就可以？”

“第二天也不行，但我现在担心的是第一天。”

“你不作长远打算是赢不了战斗的。”这不是戴奇的声音，而是戈蒂埃的，那是排名仅次于杨的人。他不喜欢这种情况。

“所幸这里是学校，不是真正的战争，”杨说。“我可以过一天算一天。”

“听到你这么说，我很高兴，”戈蒂埃说。“这样我抢你位置就更容易了。”

杨依然没睁眼。“你拿去好了。我不在意那个名次。”

“你有什么在意的东西吗？”戴奇问。

“我为什么要告诉你？”杨问。

“你这是什么口音？”戴奇逼问道。“你不是奥丁人。”

“我是费沙来的。”

“一个没有上位野心的费沙人，”戈蒂埃说。“我从来没听到过这样的组合。”

“这是事实。”

“这样要打败你就更容易了，”戈蒂埃说。“但感觉简直不公平。”

“这很公平，只要你别在午休时间讨论对战。”杨带着笑意说道。他想象戈蒂埃一定在对他怒目而视，他几乎都能真的感觉到。

“我们走着瞧，看最后谁会获胜。”

“当然了。祝你们好运。”杨说。他保持声音温和，但这并没阻止戈蒂埃或戴奇对着他的包狠狠踢了一脚，包里的东西都散落出来。杨努力没有畏缩，只是庆幸那一脚踢在包上而不是他身上。直到他们走后，他才睁开眼；他等着戈蒂埃和戴奇的脚步声远去，才坐起来收拾东西。

待他终于环顾四周时，发现整件事都被人看到了。那个罗严塔尔又在看他，他背靠着教学楼，手臂随意交叉在胸前。这一次杨对上了他的凝视，而罗严塔尔没有示弱，只是脸上浮起了那个似笑非笑的奇怪表情。那表情无法解读。杨站起身，向他点了点头，然后捡起书包走回室内，坐到自己的电脑终端前。

比起与同学们的互动，还是模拟更加清晰易懂。游戏中已经过了足够长的时间，明天这一地区就要刮起暴风雪了，于是杨将计划付诸实施。

他派出大约一半坦克（他想确保自己的基地仍有守备）和所有移动火炮，部署在敌方基地观测范围之外。他还决定将指挥部移到坦克上，这大大减少了他接收的信息（来自基地的完全没有），但这也使他能够随机应变，而非寄希望于他的命令被成功执行。他们抵达敌方基地附近阵地时，暴风雪正在肆虐。他便下令在能见度极低的情况下缓慢前行，并让士兵在基地和矿区外围的关键位置都埋下地雷，包括所有入口和战场周边。不能离入口太近——他不想立刻暴露计划——但要足够近，可以让他不费一枪一炮就摧毁相当数量的敌方载具。

他希望暴风雪能掩盖所有地雷的痕迹，并且让他的士兵不被发现。没有人报告说受到攻击（尽管有几个人冻伤，两个人失踪），因此杨觉得他们应该是没被发现。在暴风雪结束前，他将坦克撤出了敌方的探测范围。这调遣有些仓促，但他希望能奏效。

然后他进一步分兵，决定让四分之一迂回从反方向接近矿区，最好能在杨用剩余兵力尽可能解决基地守军后再抵达。他不喜欢分兵，但他觉得随后而来的第二个进攻方向至少能扰乱敌军指挥官。如果仅仅起到扰乱的效果，他也能接受。

随着暴风雪逐渐消散，变成这行星上常见的寒风细雪，杨让坦克开始冲锋，直指敌方基地的主入口，同时下令进入移动火炮射程时便停下，架起火炮开始炮击基地。他想喝杯茶。等待导调报告敌方行动让他坐立难安。杨闭上双眼，听到消息提示音时才睁开。

**导调：**你正在遭受敌方基地防御工事炮击。当前损失为——

**杨：**架设移动火炮，瞄准基地防御工事，让坦克主力退到敌方射程外。

他必须把敌方坦克引出来，这只有在对方感觉快被击溃时才会发生，而这又需要他摧毁足够多的基地火炮以便安全进军。他的机动部队可能火力和数量不如基地防御工事，但如果他能摧毁足够多……他手指敲着桌面。他决定下周三要带个装茶的保温杯，好让这课上得更舒服些。助教可能会因为他带液体进电脑房而骂他一顿，但他无所谓。

**导调：**敌方火炮已减少60%。你还剩三个移动火炮单位。

好吧。差不多行了。杨命令他的坦克重新进入战场，以展开的半包围阵型向敌方基地主入口冲锋。他们还要过一会才能抵达，但他希望——

**导调：**敌方坦克正从基地出动。出现在如下位置。

地图改变了视图，星星点点显示着出现的敌方坦克和他自己的位置。好的。就现在，只要再往前一点……

敌方坦克进入了雷区。他命令自己的坦克开火，火炮目标改为迫近的载具。如果他能将对敌方坦克的破坏伪装成来自炮弹而非地雷，即便只是一分钟，也能使更多坦克驶入雷区，在那里他们就只能有三个选项：原路撤退，坐以待毙，或者冒险冲锋。

有两件事立刻变得明朗起来：扮演士兵的导调没能准确模拟战场情况；而敌方指挥官非常清楚该如何重整部队。这两件事都对杨不利。如果导调没有考虑到杨希望用地雷制造的战场混乱，而是允许敌方指挥官立刻重整部队，他的计划就不如他所希望的那么管用。并且，如果敌方指挥官思路清晰，那也意味着杨这次交战不太可能获胜。

他还有一点点优势：地雷创造的战机确实给了他一些时间炮击敌军，因为敌人正在重整战线，同时被迫向前方进行炮火覆盖，进而清理出向杨进军的安全通路。但顷刻之后，整个基地的军力都向杨扑来，战斗变成了一场残暴的角力。

他的半包围阵会很容易被突破，导致他的兵力被截断，因此杨不得不浪费时间，将阵型重组得更加紧凑。然后战场一时混乱不堪，杨竭尽全力切入敌军坦克和基地之间，试图阻断他们的退路。虽然他成功了，但他（原本就不多）的兵力正逐渐减少。既然他已钻到基地入口前，他便让一些士兵离开坦克，冲入敌方基地。他随即失去了与他们的联系，但他希望导调能给他们至少一线战机，能够尝试夺下指挥部，甚或俘虏敌方指挥官。

这是一场旷日持久的恶战。杨瞥了一眼墙上的真实时钟，发现已临近下课时间，而同学们无论胜负，大都已经结束战斗离开了。但杨深陷于这场幻想中的战役，打着对他假想部队的命令，紧张得指节发白。他光看数字就知道自己正在败下阵来，但他不会放弃。

导调发来信息。

**导调：**你的别动队已攻破矿区防守。

杨轻笑了一声。所以他们没被歼灭。这真是意外之喜。

但导调随即又发来一条消息。

**导调：**基地防御工事正在炮击矿区。

啊，好吧，这下杨没有获胜的机会了。如果矿区被毁，他就失败了。他本应击毁所有的基地火炮，可能还得考虑到为了阻止他夺取矿区，那里地下会有某种自毁设施。为了真正取胜，他必须迫使敌方指挥官投降，而那绝无可能。他的对手能那样调动坦克，显然很聪明；宁可逼和也绝不放弃，肯定很骄傲。杨不禁好奇，到了真正的战场上，当人命不再仅仅是纸面上的数字，而是真实鲜活的代价，他是否会依然如此决断？

杨轻轻笑了一声。如果他已没有胜利条件，不如尽可能保存兵力。不浪费，不愁缺。他下令部队撤退，突破包围圈，在远离敌方基地的地方汇合。

**杨：**@导调们。我撤退了——既然矿区被毁，我也就没有胜利条件了。你们可以结束游戏了。

他从椅子上站起来，打了个哈欠，伸了个懒腰。监考的助教没好气地瞪了他一眼。“我还想早点走呢，”他说。

“对不起。”杨一脸歉意地笑道。他是房间里最后一名学生。

“是啊，下周别拖那么久。快点赢或者快点输，好吧？”

“我会尽量的。”

到了房间外，杨在走廊上独自站了一会，头仰靠在石墙上，做了几次深呼吸。他的心跳出乎意料地快，感觉像是跑了一整天。紧张感的突然消失仿佛冰水注入他的四肢，唤醒他的同时也令他疲惫不堪。

走廊远处一扇门打开了，罗严塔尔走了出来。他看起来很放松，脸上挂着那个奇怪而紧绷的微笑，双手背在身后。所以，他一直在和第一名对战。

“嘿，罗严塔尔，”杨保持着轻松的语调。“刚才的对战很精彩。”他试图把握微妙的平衡，让罗严塔尔知道杨没有在嘲讽他，也没有因战败而生气。

罗严塔尔顿了顿，然后转身向杨走来，杨不由自主地僵住了。罗严塔尔伸出手来。“是很精彩。”他说。

他们握了握手。罗严塔尔的手指纤长，手掌冰冷。杨感觉自己的手软塌塌汗津津的。他俩目不转睛地注视彼此良久，令杨感到不安，但他此刻不会退缩。

“期待我们再战。”罗严塔尔终于开口，然后放下了手。

杨揉了揉后脑勺。“我们得先和其他人对战，然后才会再交手。到时候我肯定就不是次席了。”

“哦？”

“我没那么认真。”

“这就是为什么就在导调告诉我指挥部大门被炮击的时候，你却撤退了？”

杨耸了耸肩。“我那时已经输了。如果我再多待一会，你就能歼灭我的坦克，然后所有剩下的士兵都会被困，然后……”他摇了摇头。“这本来就是一场毫无意义的战斗。这行星不值得。”

“从某种意义上说。”罗严塔尔若有所思。

“你的意思是？”

“你应该想清楚你在哪个层次上玩游戏，冯·利。”然后罗严塔尔就沿着走廊离开了，留下杨在原地，被这番对话搞得困惑不已。

[^1]: 原文war game的标准翻译即为“战争游戏”。作者受科幻小说系列《安德的游戏》影响很深，大量借鉴了该书中的模拟战争游戏，因此本译将原文中的game统一译为“游戏”。但game的含义比“游戏”更丰富，往往还有比赛、博弈的意味。

[^2]: 导调（moderator）是军事术语，指在演习中进行导演和调度的人和部门。

[^3]: 想定（scenario）是军事术语，指对作战双方基本态势、作战企图和作战发展情况的设想。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

如果你觉得我战略什么的写得很蠢。你很可能是对的。欢迎大家来吼我。

————译者注————

\*标题为双关：《这是我的战争》（This War of Mine）是一款模拟平民在战争中生存的独立游戏，而mine\(s\)作可数名词时有“矿”的含义，也即本章中战争游戏的目标。

本章阅读理解：杨觉得自己输了，但他真的输了吗？（笑

杨并不总是一个可靠的叙事者，他终究还是凡人，也受限于自己的情感和认知。这场游戏他本来就觉得战争目标毫无意义，完全是浪费士兵生命（他这时还没完全认清模拟不是现实），加上他根本不想在帝国军校取得好成绩，玩得这么认真完全是出于他的用兵家本能。他对输赢并无所谓，觉得自己尽力了，见好就收。

其实罗严塔尔也觉得自己输了，这在《无言会意》的对应章节里会有描述。战争游戏的输赢很大程度上取决于人为设置的胜利条件和判定时机，这一点后面也会有展开。

