# 圣塞巴斯蒂安万岁！

*帝国历* *475* *年十月，奥丁*

上了近三个月的学，杨感觉自己有些站稳脚跟了，但也只是勉强而已。他的日程安排令他疲于奔命，他也没交到任何朋友，于是他大部分时间都待在寝室里，没完没了地写着作业。不幸的是，他对大部分科目都很上心，没有哪门课是可以放水的。他怀念有数学课的时光，因为那时还有数学课可以放弃。虽然课业如此繁重，但他觉得自己至少历史课学得还不错。

他不知怎的竟还保住了次席的位置。连着好几个周三，他走进战略实践课时都决心要快点输掉，然后用剩余课时睡个午觉，但等他真正坐到电脑前，又发现他没法打出能让自己速战速败的命令。相反地，他每分每秒都在尽力而为，同时又暗骂自己为什么要尽力而为。

他的同学们在背后议论他，而且故意让他听到。他们大声讨论他的战术、他的相貌、他可能的家世、他在周末体育课上是多么肢体不协调，凡此种种。杨的东西如果没人看管就会消失，这已不是秘密。他不得不养成一些不幸的习惯，比如带着包上厕所。

某天下午，杨正独自吃着晚点的午饭时，瓦列在空旷的食堂里找到他，一脸无奈地将被偷的保温杯递还给他。

“谢了。”杨把摔坏的保温杯塞回包里。

“我在喷泉里找到的，”瓦列说。“看起来像是你的。总之，尽量别再让东西掉进水池了。”

杨点了点头，仿佛那是他能控制的。“我会的。谢谢。”瓦列转身离开。“嘿，瓦列，祝你明天好运。”

瓦列笑了一声。“你两星期前刚打败过我。我觉得我们不会这么快就再次交手。”

“就算你对阵其他人，我还是可以祝你好运呀。”

“那，也祝你好运。”瓦列说道，然后离开了。

他的同学们当中一些人是会公平对待他的，另一些则不然。这导致他在每周三的实践课上如履薄冰。虽然每场对战的玩家理应是保密的，但这并不能阻止导调和对手们试图猜测他们是否在与杨对战，然后无所不用其极地妨害他。由于所有游戏记录和赛后分析都在课程内网上公开可见，人们开始研究杨的对战，试图摸清他的路数。杨发现这事后，不得不采取更加复杂的对策：反过来分析他的同学们，然后在对战中假装成他们。这一方面是种有趣的思维训练，但另一方面，杨觉得这让他不仅浪费了自己的时间，还放弃了自己的原则。比如他遇到过这样的情形：本可以轻松取胜，却为了假装成毕典菲尔特而不得不猛打猛冲。

毕典菲尔特只有一种战术：直接冲入战场开始厮杀，一边微操部队一边期待最好的结果——这实在是糟糕的组合。如此一来，假装毕典菲尔特很容易，但假装毕典菲尔特的同时还要赢就不那么容易了。毕典菲尔特本人用这种战术竟然还能维持排名，简直是某种奇迹。

杨每周偷师不同的学生，有时还切换回自己，这样就更加变幻莫测。只有这样混淆视听，让别人无法确知是否在与他对战，才能确保游戏不会有针对他的暗箱操作。

每当轮到他当导调时，他都如释重负。即使他必须与人搭档（合作程度因人而异），也比当玩家轻松得多。而且他很享受这种体验：想象每个玩家的行动会如何影响世界，推演其后果，模拟时间流逝。

在连续几周的紧张对战后，杨终于又能当导调了，这很好。但不太妙的是，他抽身回到寝室时，发现电脑上有一封邮件等着他。邮件开头很不错，说他这周六不用上必修体育课了，但免修的原因是每届前十名的学生都受邀出席早餐和骑马狩猎，地点在新无忧宫，也就是帝国皇宫的所在。

顷刻间，他脑海中冒出几个念头。

一：言语无法表达他是多么不想接近佛瑞德李希四世。虽然皇帝不太可能临朝接见卑微的军校生，但仅仅是被邀请进宫就足以让杨头皮发麻。

二：杨完全不会骑马。他甚至是来到奥丁后才第一次亲眼见到马。帝国军官学校里有马厩，但杨没兴趣学骑马，而且即使有兴趣也没时间，所以从来没去过。帝国明明有汽车乃至自行车，却还如此痴迷于马和马车，令杨百思不得其解。

三：把他和同学们一起扔到树林里自由活动，大概只会让他难堪。

四：以娱乐消遣为目的而打猎……

五：往好的方面想，既然也邀请了所有高年级尖子生，也许终于能见到他的神秘导员艾齐纳哈了。

六：至少他能逃掉周六体育课了。

七：要去新无忧宫吃早饭，他得多早起床？

他无奈接受了要去的事实，因为这似乎无可避免。没人能拒绝皇帝的直接邀请。为了做好准备，杨尽可能研究了如何骑马。阅读指南纵然无法帮助他真的骑马，但总好过一无所知。

周六如期而至，相伴而来的是奥丁这一带十月常有的卷地大风，吹起沉沉乌云，遮蔽了姗姗来迟的朝阳。杨穿了他最好的一套制服，在学校门口与同学们会合，等待包租的巴士。杨在等车时检视着高年级学生，学长们对所有一年级新生（不仅是他）视而不见，仿佛他们是什么低等生物。

杨想知道艾齐纳哈是否也在，于是给他的导员发了短信，然后四下环顾，看有没有人拿出手机来回复。

**杨：**你来了吗？

艾齐纳哈立刻回复了。

**艾齐纳哈：**我在无视你

**艾齐纳哈：**不要来跟我说话

杨环顾四周寻找艾齐纳哈。只有一个人可能是他——一个肩膀宽阔的男人，暗红的头发笔直地梳向脑后，正故作姿态地将手机放回口袋。他对上杨的视线，调皮地敬了个半礼，然后如他所说的那样无视了杨。

终于见到导员的真容后，杨的疑问却比答案更多了。他肯定在校园里见过艾齐纳哈，但那人从未与他搭过话。他看起来一点也不显眼。帝国军校有不少高大魁梧的红发男青年，所以杨不由得好奇艾齐纳哈说他俩有共同点，到底指的是什么。

这个谜团要留待未来某天解开了，因为此时巴士到了，所有人都上了车。杨坐在了安森巴哈边上，此人恨他入骨，所以也不会与他有对话。

大约一小时的车程后，他们抵达了新无忧宫，然后被六人一组赶上马车，前往正宫。机动车是不允许进入宫苑的。在秋日的寒凉中，新无忧宫依然美丽。所有庭苑都被悉心打理，小径上点缀着帝国众神或英雄的雕像，而杨目之所及的每一处都有精心塑造的细节——华美的花坛、排布巧致的灯盏、修剪成动物形状的灌木。随着宫殿越来越近，学生们也愈发紧张。一些人努力将头发梳平，一些人大费周章地整理着制服。杨试图保持他惯常的淡然神情，但发现这并非易事，因为这整个情形的荒谬之处在他脑海中挥之不去。

你是怎么走到这一步的，杨威利？他问自己。

然后恍惚间他们就来到了主厅，按年级和名次站成四排。罗严塔尔纹丝不动地站在他身旁，难得地没有盯着他看。他面前是艾齐纳哈宽阔的背影。

佛瑞德李希四世走进房间前方，所有学生齐齐敬礼。侍从们跟在皇帝身后，其中一人捧着笔记本记录皇帝御言。皇帝年事已高，满脸皱纹、白发苍苍，但看起来依然身体硬朗。他走向列队的学生们，似乎没什么兴致，但端详他们的眼光非常敏锐。

“你们今年都是四年级学生了？”他问最前排。

“是，吾皇陛下。”第一排第一位学生答道，显然是整个四年级的代言人。

“好，好。朕期待你们几年之内都能大有作为。”他在一名四年级学生前停下。“阿勒海姆，请向令尊转达朕对令堂逝世的哀悼。”

“遵旨，吾皇陛下，”一个深色头发的男人答道。“谢陛下隆恩。”

皇帝也同样在三年级和二年级学生前止步，致以礼节性的问候，并询问他们的情况。然后他来到一年级学生面前。

“所以，你们是新生。”皇帝说。

“是，陛下。”罗严塔尔答道。

“朕希望明年能见到你们都回到此地。”

“臣等遵旨。”

“很好。”佛瑞德李希停下脚步，细细端详罗严塔尔。“你叫什么名字？”

“奥斯卡·冯·罗严塔尔，陛下。”

“哦，你是马尔巴哈伯爵家的。他没告诉朕你在军校上学。朕要恭喜他有这么优秀的孙辈。”

“谢陛下。”

杨僵直地站着，目视前方，试图无视身旁正在发生的对话。不幸的是他未能如愿，因为佛瑞德李希正转向他来。“你叫什么名字？”

“扬·冯·利，陛下。”杨回答道，没有直视皇帝的双眼。

“冯·利……？”他的声音里带着一丝困惑。“你是哪里人，冯·利？”

“费沙，陛下。”

“嗯。费沙仍然在为祖国培育有用之材，朕很高兴。”

“谢陛下。”对话就此结束了。皇帝转身离去。杨松了一口气，几乎要瘫倒，但还得和其他学生一起再次敬礼。

在这简短的朝见皇帝之后，他们与重要人物的会面似乎也仅止于此了，因为他们随即被带到一处用餐区，吃了一顿远比帝国军校食堂精致的早饭。如果杨不是被时刻提醒着他在为皇帝卖命，这顿饭可能还是不错的。

杨在餐桌上挨着毕典菲尔特，他一如既往地喧闹。他戳了戳杨的肩膀说道：“很高兴听说你是祖国的有用之材啊，冯·利。”

“你当然也是啊。”杨微微笑着说道，试图客气地回应毕典菲尔特，同时转移对自己的注意力。毕典菲尔特并无恶意，但杨被皇帝单独点名，激怒了一些不喜欢他的学生。安森巴哈、戈蒂埃和戴奇是那帮人的头头，但似乎全班过半的人都认同他们，只是表达方式更安静一些。

“还有啊，嘿，罗严塔尔，你如果是伯爵的孙子，怎么还跟我们混在一起？”毕典菲尔特问道。

“那是我外祖父。我什么都不继承。”罗亚塔尔啜了一口咖啡。“你最好别管别人的家事。”

“我只是好奇而已。”毕典菲尔特气鼓鼓地抱叠双臂。“没必要这么敏感。”

罗严塔尔只是冷冷一笑。这显然是他的痛处。

杨正害怕着早饭结束以后开始狩猎。现在貌似是猎鹿季节。今天唯一值得庆幸的是，他的狩猎表现不会被打分。虽然他并不在意排名，但这依然是好事。

大部分学生都很兴奋，在马厩里推推搡搡，试图挑选他们觉得最好的马。杨远远跟在后面，等着其他人先选完。他很想问马夫哪匹马性情最好，但意识到这会被同学听到，从而落下把柄。最终，被别人排除了所有选项之后，留给他的是一匹灰白相间的年迈母马。他摸她鼻子时，她还用嘴碰了碰他的手。好马。完美。而且还上好了马鞍，都不用他自己弄了。

他花了太长时间选马、上马、坐定，等到他走起来的时候，大多数人都已经进入猎苑了。他把发给他的弓轻轻搁在腿上，死命地抓着缰绳。他在马背上感觉摇摇晃晃的，不想让她走得更快了，但又得让她走得快一些，好跟上大部队。

“加油，杨威利，”他小声嘟囔道。“走吧。”

他看到同学们都消失进了树林里，便也沿着一条小径走了进去。整座林苑洒满了明黄的秋叶，被风吹得簌簌作响，使他几乎听不见前方同学们兴奋的呼喊。至少现在他在树林里了，可以假装自己有在做什么。

他小心翼翼地尝试拉开弓弦。弓比他预想的要难拉得多，他松开弓弦时，左臂感到一阵震动，弓狠狠打在他脸上，让他差点从马上摔下来。马对她背上的动静发出了不满的声音，杨尴尬地拍了拍她的脖子。好吧，那就不用弓了。他可以假装享受在树林中骑马漫步，对吧？就说他有在找鹿，但完全没找到，然后等到结束就回去，祝贺同学们的狩猎成果。行吧。就按这个计划来。

小径渐渐消失在树林中，但地上没什么灌木丛，树木之间距离也很远，所以杨就任由他的马随性漫步。他并不太担心，还度过了二十几分钟出奇平静的时光，向树林深处信步而行。

他听见附近有马蹄声，于是扭头去看是谁。他并不能看清树林里的人——不对，是人们。但他们就在附近，而且正越来越近。他应该出声招呼他们吗？他们动静并不大。也许他们看到鹿了，正在追。天上飘过一片云遮住了太阳，整座树林似乎温度陡降，天色骤暗。

杨突然感到不安，于是策马小跑，一手抓着缰绳，一手抓着鞍头，随着马的动作上下颠簸。马蹄声越来越近，然后似乎分成两路，围绕着他移动。这印证了他刚才的不详预感。上了那么多战略实践课以后，他现在看到兵分两路包围的战术，不禁不寒而栗。

不幸的是，杨没法再骑快一些，否则就可能会从马上摔下来。他现在几乎已经骑不稳了。他试图在树丛间迂回行进，但他并不太能控制好方向，而追击者正越来越近。他被三面包夹，而且还比对方慢得多。

如果他不是心跳到了嗓子眼，想到自己在骑兵战中败北，他一定会失笑出声。实践课上当然没有练习过这个。这是历史教科书上的场景再现。

他先是听到了箭矢划破空气的轻啸，然后才感到爆裂般的疼痛在他的左大腿上炸开。他的马撂起了前腿；他坐不稳了；他向后侧方摔了下去，奇迹般地没砸到头。马甩下他飞奔而去，那些不见面目的追击者们也一样。

他思维迟缓地将自己撑了起来，坐在树林地上潮湿的落叶堆中，腿上剧痛无比。他的思绪聚焦在那痛处，随即涣散，然后又重新聚焦。

箭完全穿透了他大腿肌肉最厚的部分。箭尖肯定也刺到了他的马，导致她受惊把他摔了下来。杨用指尖按了按伤口周围，拿开时满手是血。这景象让他觉得自己要晕过去了，但那样就不妙了。他能站起来吗？也许吧。

他用手撑着自己，朝背后的一棵树挪动，试图借着它让自己站起来，但失败了。箭杆似乎在妨碍他的动作。他按着贯穿伤的上下两个创口。他能把箭拔出来吗？也许吧。

然后他又听到了马蹄声，从他前方传来。他紧张起来，但如果有人折返回来确保他死掉，他也无能为力。即使他知道怎么用弓箭，它们也已经随他的马一起消失了。杨后背紧紧靠在树上，仿佛这样能救他性命似的。如果他快点把箭拔出来，他还有可能逃跑。他把手放在箭杆上，因为这个微小的动作疼得龇牙咧嘴，闭上双眼，然后——

“如果你想失血而死，就把箭拔出来吧，”罗严塔尔说。杨睁开眼。罗严塔尔端坐在他黢黑的马上，看起来一如既往地淡定。

“所以你也来幸灾乐祸了，”杨忿忿地说道，但还是把手从箭杆上移开。

罗严塔尔从容地翻身下马，仿佛他曾练习多年。伯爵的外孙。他可能确实有练习多年。

“谁对你射的箭？”他问道。

“没看到，”杨回答道。他再次闭上双眼，头仰靠在树上。他感觉到——不是听到或看到——罗严塔尔走到他身边，蹲了下来。他拾起杨的手，把它从创口上拿开，然后用他自己灵巧的手指探查伤势。

“你还真是个圣塞巴斯蒂安。”罗严塔尔说。

“什么？”

“没什么。”

杨此时睁开了眼。罗严塔尔把手伸进口袋，取出一把小折刀。他旋开刀刃。“我要把这个砍下来。别动。”

杨僵直了身子。罗严塔尔一只手握住箭杆，另一只手用刀将它砍断。带羽毛的那端落到地上，只留下一小截戳在杨的皮肤外。

“我需要止血带吗？”杨气息浅浅地问道。

罗严塔尔脱下外套，只穿着白色正装衬衫，然后将外套卷成条状，缠在杨大腿上部，紧紧绑扎住。“嗷，”杨抱怨道，虽然现在要命的是贯穿伤，抱怨止血带真的很蠢。

“良药苦口利于病，”罗严塔尔说。“你能站起来吗？”他自己站了起来，然后向杨伸出一只手。杨重重地撑着这只手，挣扎着让自己的好腿站直。他一站起来，便感觉血液离开大脑，险些晕倒过去。罗严塔尔把自己架在杨的肩膀下，扶着杨蹒跚前行。“你的马去哪了？”罗严塔尔问。

“我看起来像知道吗？”他对自己的救命恩人真不该这么无礼。在他更加理性、更少被疼痛侵占的那部分意识里，他希望罗严塔尔不会计较。

“上马，”罗严塔尔说道，然后把杨托了起来，让他一只脚踩在黑马的马镫上，而伤腿则重重地撞在了马鞍上。剧痛使杨眼前黑了一瞬，等他恢复知觉时，他正被罗严塔尔支撑着坐在马上，双手扶在他胸口一侧。“我要把你绑在马上吗？”

“不用，”杨喘着气说，“我没事。”

“哈。往前挪点。”杨并不能做到，但这似乎也不碍着罗严塔尔，他照样跳上马背坐在了杨身后。杨听到他在自己耳畔的呼吸，感到他一只手臂环上自己的腰。“抱歉给你造成这样的不便，但我觉得这比让你走出去要好些。”

“没事。”杨感觉天旋地转。“我会尽量不摔下来的。”

“那我尽量骑得平稳些。”然而在杨看来，罗严塔尔策马向前时，马的动作一点也不平稳。每一步都让他感到一阵钻心的疼痛，全靠罗严塔尔环在他腰上的手臂才让他没有瘫倒或从马上摔下来。

他们骑出了树林，在边上遇到了瓦列和毕典菲尔特站在马边，喝着水壶里的水。毕典菲尔特见到杨和罗严塔尔一起出现，吹了声长长的口哨。“冯·利，你马丢了？”

“毕典菲尔特，”罗严塔尔说，声音中没有一丝一毫的幽默或耐心。“如果你能去找个医生，或叫辆救护车到宫苑门口，我将不胜感激。”他调转马头，让瓦伦和毕典菲尔特得以看到，他的白色正装衬衫此时已沾满了杨的血。

如果毕典菲尔特有什么值得夸奖的长处，那就是他投入行动时从不浪费一秒。他理解了情况，轻松地跃上马背，然后朝着新无忧宫的主建筑群疾驰而去。

瓦列走了过来。“发生什么事了？”

“我从马上掉下来摔在箭筒上了。”杨喃喃道，意识几近模糊。

“我们要坚持这个说法？”瓦列问道。

罗严塔尔看了看杨，然后短促地点了一下头。瓦列眯起了眼，但还是遵从了罗严塔尔，将他当作目前情况下的实际领导者。瓦列把自己的水壶递给杨，杨接过去喝了起来，水洒在胸口。

“我们是去门口，还是在这里等毕典菲尔特找医生来？”瓦列问道。

瓦列口袋里的手机响了，他接了起来。杨试图听清他在说什么，但他的视线正愈发昏暗模糊，然后水壶从他指间滚落，掉在了地上。他不由自主地向后滑去，直接倒在了罗严塔尔胸口，随即彻底失去了意识。

杨醒来时感到颠簸，但疼痛感比昏迷前要减轻许多。他现在是在救护车里，他想。而且他的腿很冷——有人把他的裤子从箭伤上方剪断了。奇怪的是，他的手臂也很冷——他发现自己的外套被脱了，袖子被卷了起来，手臂上扎着静脉注射。他环顾四周，救护车正驶离新无忧宫，开向市区。罗严塔尔坐在他身旁，双臂交叉，靠在车身上。车里还有一个外套上有高登巴姆纹章的医生，以及几个护士。

“呃，”杨努力开口，试图让大家知道他恢复意识了。

“口才还是这么棒，冯·利，”罗严塔尔说。“我们在去医院的路上。”

“还要多久？”他问。

“等我们到了那里，你也不会更好受。你还是继续睡吧。”

“好吧。”如果罗严塔尔不想帮他，杨打算不睬他。他把头靠回枕头上，然后将能动的那只手臂搭在脸上，遮住双眼。这可能是他的想象，但他好像听到了罗严塔尔的轻笑。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

看完原版动画全集的朋友们可能会觉得这章很多地方都很黑色幽默。

圣塞巴斯蒂安是著名的同志偶像。也就是说gay看到他的塑像画像，就会“哦～”。想了解更多背景知识，可以读一篇Daniel Mallory Ortberg写的好文The Martyrdom Of Saint Sebastian, In Ascending Order Of Sexiness And Descending Order Of Actual Martyring

当然，我同时也是在引用the Mountain Goats乐队的歌“Hail Saint Sebastian”，值得一听。

————译者注————

圣塞巴斯蒂安是早期基督教圣人，是士兵、遭受瘟疫者、弓箭手和运动员的守护者。宗教艺术大多展现他双臂绑在树上被箭射伤的场景，由于此类作品往往着重描绘他裸露健美的形体，并将他被箭刺穿时的神情刻画为沉醉狂热，近现代同性恋群体将他视为偶像。多说无益，还是要上图才能明白：


部分（极少数？笑）读者对这部作品里的基情表示了质疑，其实这是个挺好玩的话题，我在此罗嗦几句。作者是根据老版动画创作的这部作品（小说英译本最近几年才出版，而且质量参差不齐）。这部动画非常，非常基。介绍罗米背景的第28集真的是除了基没有任何合理解读；罗严塔尔搞女人除了爱尔芙莉德情节以外完全是一笔带过；米达麦亚和艾芳瑟琳的关系充满了？？？的气息；杨和亚典波罗终日互抛媚眼，在《我的征途是星辰大海》里直接壁咚。

其实把这些设定搬回原著小说，也不无道理。罗极度厌女，他“性好渔色”是不是对女性的报复和自毁？对于米来说，罗和妻子孰轻孰重？杨结了婚以后还是忍不住要夸几句莱因哈特真美。况且，田中笔下的女性角色远不如男性角色鲜活，女性之间的友谊、乃至男女情感都远远没有男性之间的情感那么深刻。所以怪不得读者只能看出基情。（以及，不是说直男不能欣赏其他男人的长相，但所有男性角色都对男主的美貌赞不绝口就有点……了对吧。）

不过作者并不是为基而基。作者自述本来也不是罗杨粉，只是觉得将这两个人的情感作为一条主线来构思情节很有意思。银英原著中总是把爱情置于次要的位置上，但它其实是人物非常重要的驱动力。情感的冲突和政治的冲突、价值观冲突缠绕交织，会产生更多有意思的内容。在这个同性恋要被枪毙/进局子/去劳改的帝国，众主角：“今搞基亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”

