# 有不正当抱负的两个男人

*帝国历* *475* *年十月，奥丁*

这显然是个谎言，但被罗严塔尔说得如此平淡无奇，以至于没人试图给出另外的说法，来解释扬·冯·利大腿上怎么会插了一支箭。如果他声称自己是从箭筒里拿箭时摔下了马，那他确实有个箭伤，背上也布满了摔出来的瘀伤，尽管位置不太符合描述。但陪同杨去医院的是皇帝的私人医生，最大的优点就是谨言慎行。

杨当晚就出院了，只做了个小手术移除箭杆缝合伤口。现代医学处理这种问题都是小菜一碟，杨对此很感激。医生给他开了点抗生素，配了副拐杖，要一直用到他拆线为止。

罗严塔尔在医院陪了他一整天，不过在杨接受治疗时，他被告知要待在候诊室里，不能陪在杨身旁。等到杨终于撑着双拐出来时，他惊讶于罗严塔尔竟还在等他。他坐在医院的塑料座椅上，修长的双腿交叉着，看起来既与周遭格格不入，又奇异地有种帝王般的高贵。他没换衣服，所以白衬衫上还染着杨的血迹。杨自己被医院发了一套干净衣服，罗严塔尔却没有得到相同的待遇，杨因此很是替他生气。话虽如此，罗严塔尔穿着制服——即便是染血的制服——的观感，可能比他穿杨同款的医院运动裤和T裇衫更自然。杨不知道自己为什么会有这种印象，但这是一种不可动摇的印象。

罗严塔尔看见杨走进候诊室，站了起来。“你自由了？”

“如果你是在问我是否要出院了，是的。”

“我来叫车。”

他们离开了明亮的医院候诊室，罗严塔尔拿着杨的东西，招了一辆出租车载他们回帝国军校。这是个寒冷的夜晚，他们等在路边时一阵风吹过，杨打了个寒颤。罗严塔尔则似乎完全不怕冷。

出租车停在路边，他们坐了进去。起初，他们一路上沉默不语，但杨决定他不能对今天发生的事置之不论。

“很抱歉让你浪费了周六。”杨终于说道。

“恰恰相反，”罗严塔尔说，“我很感激你的小意外让我能提前离开聚会。在候诊室里坐几个小时是很小的代价。”

“你不喜欢今天的聚会吗？”

罗严塔尔应了一声，半是赞同，半是敷衍。或许他只是不想在出租车里谈论这事。他的回答一直很谨慎。

“不管怎样，”杨说，“很感谢你的帮助。”

“不客气。”

他们没再交谈就回到了帝国军校，然后慢慢地走回宿舍。罗严塔尔陪了杨一路，甚至在杨摸索着用钥匙开门时也依然守在旁边。杨推开门时，罗严塔尔眯起了眼。“这是有人闯进来过吗？”

“什么？”杨问。他的房间看起来一如往常——床没整理过，旧论文摊得到处都是，每个可以放东西的面上都有翻开的书以供参考，制服扔在地上，垃圾桶塞得满满当当，衣柜门半敞着。

“我明白了。你就是这样过日子的。”

杨没睬他，只是撑着一侧的拐杖，从罗严塔尔手里接过自己的东西。“我大概得买套新制服，”他嘟囔道。“抱歉把你的制服也毁了。”

“没关系。”罗严塔尔似乎不太想离开。“你还要帮忙吗？”

“我没事，”杨说。“可能最好还是别让人看到你和我来往。你应该也注意到了，我算是这里的贱民。”

“狼不应该如此在意绵羊的想法。”

杨笑了。“我觉得在现在的情况下，我们要在意的不是绵羊，而是拿着弓箭的猎人。”

“你应该在周末体育课上更努力些。也许再上一门晚间的体育课。那么这种事就不太会发生了。”

“罗严塔尔，我不知道你是否了解，我每周要上三十个学时的课。我连睡觉都没空，更不要说去上射箭课了。”

“我不是提议你学射箭。跟我来上近战课吧。每周二四晚上六点。我相信你一周能抽出四个小时。”

“这对我有什么好处？”

“让你肢体更协调，可能会救你的命。”

“我们现在学习是为了当军官，对吧？”

这其实是个设问句，但罗严塔尔回答了：“对。”

“当军官需要近战搏斗时，战斗就已经输了。”

“不是所有生活中的事都能在实践课里精确模拟，冯·利。”

杨叹了口气。“也许等我腿好了再说吧。”

“那就一言为定了。”

“你为什么对我这么感兴趣？”杨问道。他现在有些大胆——也许是因为止痛药或者失血。“从我们报到第一天开始，你就一直在盯着我看。”

罗严塔尔扬起眉毛。“其他人也是啊。”

“你知道我什么意思。”

“我很确定我不知道你什么意思。”他脸上的微笑表明他知道。“但我对自己的直接竞争对手感兴趣，不是很自然的事情么？”

“我不在乎排名。”

“你嘴上这么说，却保持着次席。”

“排名毫无意义。一个人作为领导者的价值不是能用一个数字简单概括的。毕典菲尔特会是比我更优秀的指挥官——他有合适的人格魅力。”

“哦？你是说我应该嫉妒毕典菲尔特？”罗严塔尔的声音里有一种杨无法辨识的奇异锋芒，令他有些不安，感觉自己好像不小心说错话了。

“不是的。”他摇了摇头。“我是在说自己的缺陷。”

“我不认为你自己本身的特点是种缺陷。”罗严塔尔说。他仍然在门口徘徊，杨想是不是关起门来说话会好一些。

“你想进来说话吗？”他问道。

罗严塔尔沉吟了半秒。“也许改天吧，冯·利，”他说。这虽然是拒绝，但很温暖。“你应该好好休息。回头见。”

“好。回见。”罗严塔尔在走廊上大步远去，杨目送他离开，然后关上了门。

---

第二天晚饭时，杨正在独自吃饭，一边心不在焉地搅着番茄汤，一边翻着他的某本历史书，为周五要交的论文做着笔记。他完全没注意周围环境，所以当罗严塔尔站在桌对面问“我可以坐这里吗”，他着实吓了一跳。

“哦，好，当然可以。”他探身向前，挪开了自己的一些东西，腾出地方给罗严塔尔放餐盘。他还环顾了一下房间，看有没有人在注意这里，但这一次似乎没人关心。

“你在做什么？”罗严塔尔坐下时问道。

“《文明基础》的作业。”杨答道。

“学到什么有意思的东西没？”

“总是有的。”他用笔敲着稿纸。“你对历史有兴趣吗？”

“有一些。”

“具体哪些部分呢？”

“我更感兴趣的是个体，而不是他们所处的时代。”

杨缓缓点头。“我对英雄史观持保留态度。”他把双手合在一起。“人们被社会力量驱动，有时某一个人会被推上足够高的地位，他们的名字就会与时代绑定，然而赋予了他们真正影响力的是底层的民众。只要运气够好，处在合适的位置上，任何人都可以成为英雄。”

“但领袖对民众力量的引导不是不可或缺的么？如果没人能团结他们，就不会有时代的变化。”

“这是两者的共同作用，”杨说。他深吸一口气，仿佛要开始解释，然后停下了。“抱歉，你不该任由我对你说教，我会没完没了的。我不知道我爸当年怎么能受得了我。”

“考虑到我几乎从未听你说过话，这是个不错的变化。”

“在战略课上说话可不是个好主意，”杨说。不知怎的，罗严塔尔这句有点像称赞的话让他乱了方寸，仿佛他脚下的地面突然消失了。罗严塔尔身上有种强烈的气场；一定是这个原因。他每一个优雅的举手投足、每一句谈吐，似乎都充满了一种杨无法比拟的庄严感。“你有什么特别感兴趣的历史人物吗？”杨问道，试图将谈话转回更熟悉的领域。

“我对那些我觉得自己能理解的人物感兴趣。”罗严塔尔说。

“比如？”

“亚历山大大帝。”

杨笑了一声。“‘一只眼漆黑如夜，一只眼蔚蓝如空？’”[^1]他引用道。

罗严塔尔微微一笑。“欣赏一个人的理由可能比这糟糕多了。”

“有些人崇拜的英雄也比这糟糕多了。”

“你呢，冯·利？你最欣赏谁？”

“这我可说不好，”杨说。他差点脱口而出的答案是“亚雷·海尼森”，但这不是一个可以在帝国军校自助食堂里给出的答案。

“鲁道夫·冯·高登巴姆？”罗严塔尔注视着杨问道，杨没能掩饰他脸上一闪而过的厌恶。罗严塔尔微微一笑，仿佛他赢得了一场胜利。“不是吗？”

“我很难想象鲁道夫大帝会欣赏我，所以只好请他在英灵殿宽恕我的个人感受了。”

“我很理解。”罗严塔尔回答得如此坚定，令杨大吃一惊。但他似乎不愿在这话题上再多说什么，于是他俩沉默不语地吃了一会晚饭。杨忍不住偷瞄了几眼罗严塔尔，试图理解为什么他对自己的态度突然变了。

没来由地，罗严塔尔突然说：“你应该更有抱负一些。”他望向桌对面的杨。“如果别人能看到你有历史之外的兴趣，他们会更喜欢你。”

杨迟疑片刻，端起茶杯，方才答道：“我有抱负。”

“哦？什么抱负？”

杨用茶杯掩饰了他的笑意。“不正当的抱负。”

罗严塔尔没有答话，于是杨继续看他的书，但依然能感觉到罗严塔尔的目光落在他身上。罗严塔尔静静端详了他大约半分钟，然后说：“我觉得，我这人也有不正当的抱负。”

杨没有抬眼与罗严塔尔对视，但他短促地点了点头。

---

*帝国历* *475* *年十二月，奥丁*

杨的腿日渐愈合，和罗严塔尔的关系也接近于朋友，他在帝国军校的生活因而变得不太一样了。由于罗严塔尔（不知为何）愿意与他在公共场合一同出入，这意味着班级里那些本来就尊重或欣赏罗严塔尔的人现在也接受了杨，把他当作黑发首席的笨拙跟班。首席和次席学生竟然是朋友而不是激烈竞争的对手，就算有人对此感到奇怪，风言风语也没有传到过杨的耳朵里。

这样一来，现在每周三的午饭和每天的晚饭，杨都有人作伴了。每顿饭都有罗严塔尔，经常还有毕典菲尔特或者瓦列，偶尔还有想跟罗严塔尔讨论什么事情的其他同学。

有一次，令杨捉摸不透的导员艾齐纳哈甚至也来一起吃晚饭，一言不发地在杨对面坐下。他一边吃着意大利面和肉丸，一边目不转睛地盯着罗严塔尔，半小时后才起身离去。每当杨试图跟他打招呼或交谈时，艾齐纳哈都瞪他一眼让他闭嘴。那是一次奇怪至极的经历。当天晚上，杨收到一条艾齐纳哈的短信。

**艾齐纳哈：**我很欣赏你的首席

**艾齐纳哈：**我觉得他和我有共同点

**艾齐纳哈：**但你应该更加努力超过他

**艾齐纳哈：**还有，别让他把你拖进你不想做的事情

**杨：**你现在要审查我的朋友了？

**杨：**而且我告诉过你，我不在乎排名

**艾齐纳哈：**只是在为我的学员着想

**艾齐纳哈：**:\)

正如所有关于艾齐纳哈的事一样，这给他带来的问题远比答案多。即便如此，他还是很高兴导员认可了罗严塔尔。他不知道为什么，但这个念头使他感到满足。他不认为这是因为罗严塔尔作为新生年级首席的光环也反照在他身上——他真的不在乎这些——但他说不出这种心底的满足感到底是什么。

无论如何，杨发现自己很享受与罗严塔尔共处的时光，即便是他勉为其难参加的可怕的近战搏击课。他上得一塌糊涂，而罗严塔尔再怎么教他正确的移动方式，也照样无济于事。但罗严塔尔似乎很高兴他来上课，而且他当老师比杨预想的要耐心得多。所以杨也就一直去参加了，尽管他觉得自己收获的好像只有胳膊酸和头疼。

尽管杨练习了这么多，他可能依然是整届新生里打架最不可能赢的人，但他的学习成绩非常出色。他在理论课和历史课上名列前茅，而在战略实践课上几乎未尝败绩。

他只能说“几乎”未尝败绩，因为他还是得时不时面对罗严塔尔。不知怎的，每当他与自己的朋友对战时，他总是立刻就知道，而且他怀疑罗严塔尔也知道，无论杨是否试图伪装自己。他们在才智上势均力敌，在战略上的性格却大相径庭。杨永远实用至上，但并不过分谨慎。而罗严塔尔则会在战略课上让自尊心作祟；这是他最大也是唯一的弱点。如果他觉得自己占了上风，他会抓住机会，变得太“上头”，让自己的策略出现漏洞。杨可以利用这些战机。

对战其他所有人时，罗严塔尔都赢了。对战杨的时候，他的骄傲和能力迫使他只能满足于“不输”。这对杨来说没什么问题，因为当战术撤退看起来是最优解时，他非常能重视其中的价值。

他们的比赛经常以平局告终，或是结束于令人困惑的局面，双方都谈不上达成了任何胜利条件。杨怀疑他们总是让做导调的人头痛无比。游戏也总是拖得很长。

比起赢得这些游戏，杨更在意的是与罗严塔尔进行某种私密的对话，他们提出各自的“论点”——他们偏好的战术——并推演它们相较彼此有何优劣。他不知道罗严塔尔是否也有同感，他也从未开口谈论过这种他认为他们正在进行的智识交流，但到了写复盘的时候，他们经常默默互换论文，阅读对方写的内容，然后在自己的论文里加上一节关于对手观点的讨论。

随着气温降低，奥丁的这一地区进入冬天，他的生活逐渐适应了这种令人满足的节奏。寒假从冬至放到新年，学校没有课，大多数学生（至少奥丁本地的学生）都选择回家。杨没有这样的机会，所以他留在了帝国军校的宿舍里，很感激能有机会补觉，并写完他剩下的几项作业。罗严塔尔寒假回家过，所以杨孤身一人，但在新年前的某一天，他收到了一条短信。

**罗严塔尔：**我要提前回帝国军校

**罗严塔尔：**我还被邀请参加在玛林道夫伯爵庄园举行的跨年派对

**罗严塔尔：**你想来吗？

**杨：**你想要我来吗？

**罗严塔尔：**我如果不想就不会邀请你了

**杨：**我要穿正装吗？

**罗严塔尔：**你可以穿军礼服

**杨：**那里会有讨厌的人吗？

**罗严塔尔：**几乎肯定会有

**罗严塔尔：**但既然我将不得不陪着那些讨厌的人

**罗严塔尔：**我希望也能有你陪着

**杨：**你太抬举我了。

**杨：**我一出席肯定会闹出乱子的

**罗严塔尔：**如果你要从帝国军校毕业，人们终究还是得习惯你的样子

杨在罗严塔尔的逻辑中找不到漏洞，而且既然他特地请求自己作伴，杨没法真的拒绝。他从未听说过玛林道夫伯爵，但他确实不了解帝国贵族里有名有姓的都是谁。如果还有比这让杨更提不起兴趣的事，杨还从来没碰到过。

尽管如此，到了派对当晚，杨还是穿上军礼服，对着卧室镜子试图将头发梳得像样一点。罗严塔尔敲了敲他的门。

“我来了，”杨说着，放弃了他的头发，朝走廊走去。

罗严塔尔也穿着军礼服，看起来很英俊，但他一直看起来很英俊。在他身边，杨总感觉自己有些邋里邋遢而且笨手笨脚。罗严塔尔将手伸向杨的肩膀，从他身上拂去一团线头。“准备好了？”

“好了。”

罗严塔尔从他家里借了辆车，开车把他俩载到了玛林道夫庄园。那是栋很漂亮的房子，环绕着白雪覆盖的松树，但杨并不喜欢所有贵族宅邸似乎千篇一律的帝国古典风格。车道上停了很多车，所以这看来是很大的聚会，而不是小型私人活动。

杨和罗严塔尔沿着长长的小径并肩前行，管家在门口迎接，然后指引他们进入主厅。

他们步入大厅站在门口时，走来一个年纪较长的活泼金发女人，她穿着一条极其宽大的蓝裙子，几乎像鸟儿俯冲一样地扑向他们。“奥斯卡！你能来我真是太高兴了！你的朋友是谁？”

“玛林道夫伯爵夫人，这位是我的同班同学，扬·冯·利。冯·利先生，这位是玛林道夫伯爵夫人。”

玛林道夫伯爵夫人对杨笑得很灿烂。“奥斯卡的朋友当然也是我的朋友了。”

“很高兴认识您，” 杨局促地答道，同时被伯爵夫人握住了手。她看起来人很好，但他感觉像被逼到了墙角，这总让他开始寻找最近的出口。罗严塔尔将手搭在杨的胳膊上，也许是察觉到了他的紧张。

“我在奥斯卡这么大的时候就认识他了，”伯爵夫人说道，然后分开双手比划着罗严塔尔婴儿时期的大小。杨在脑海中想象了一下，不得不承认这很好笑。“请进，尽情享受派对吧。我丈夫应该就在附近；他肯定很想见见奥斯卡的朋友，希尔德见到你也会很开心的！”

“我会留意他们的，”罗严塔尔答道，他语气中的耐心在杨听来只是略微夸大了些。伯爵夫人又笑了笑，然后翩然离开去招待其他客人了，于是罗严塔尔和杨得以真正进入派对。

为了迎接新年，整个主厅缀满了蓝色和银色的花环，每个表面上罗布着闪烁的灯盏和烛光。桌上摆着食物和饮品，房间前方有乐队在演奏，大厅中央挤满了成双成对的人在跳舞，都穿着帝国样式的服装：女士穿着上衣束身刺绣的宽大礼裙，男士身着天鹅绒的礼服外套、打着领结，每一寸都奢华地炫示着财富。

“你怎么认识她的？”等他们走进派对中时，杨问道。

“她是我母亲的朋友，在我小时候一直对我抱有某种兴趣。”罗严塔尔有些没好气地答道。

“哦。”杨决定不再追问这个话题。“哪个是伯爵？”

“那边。”罗严塔尔朝一个正站着和一群客人交谈的男人点了点头，没有用手指。“他人还行。”

“评价很高嘛。”

“还有，希尔德是谁？”

“希尔格尔。可能是派对上年纪最小的人。我记得她应该是六岁。”

杨有些困惑，人在派对上到底要做些什么。罗严塔尔径直走向了饮品桌，给他拿来一杯红酒。他小口抿着酒，但除了站着消磨时间也无事可做。在这个派对上，他们的帝国军校排名——唯一能让他们在学校有点地位的东西——毫无意义，而罗严塔尔似乎无意与聚集在此的低阶贵族们攀谈。杨也不想跟他们说话，而且谁都不认识，所以他俩就躲在派对的边缘，目视着人来人往。

终于，他们看到玛林道夫伯爵夫人向伯爵指出了房间另一边的他们二人，伯爵在夫人的提示下走来与他们说话。

“晚上好，冯·罗严塔尔先生，冯·利先生。”玛林道夫伯爵走近时说道。

“晚上好，”罗严塔尔说。“看来伯爵夫人向您说起过我的朋友了。”

“那是自然。”

“很高兴认识您，伯爵大人，”杨有些局促地说道，与伯爵握了握手。

他问了那个杨向来害怕的问题：“你是哪里人？”这问题多半是用恶意的语气问出的，但这次却不是，因此杨微笑着回答了。

“费沙，大人。”

“很美的星球，费沙。不过住在那里很贵。”玛林道夫说。“你俩是军校里刚认识的吗？”

“利是年级次席。”罗严塔尔说。

“哦？恭喜。”

“我还得努力保持这个排名好几年，”杨挠着后脑勺说道，“还不知道以后会发生什么。而且，罗严塔尔是首席。”

“你这淘气鬼，”玛林道夫伯爵说。“你应该先说这句话的。也恭喜你。”他拍了拍罗严塔尔的肩膀。“期待你事业有成。”

“希望我能不辜负您的期望。”

“你们在军校能经常出门吗？还是说他们把你们关起来只准学习？”

“有时候能出门。”罗严塔尔说。

“有女孩子来吗？”

“不太有。”

“那好办！今晚这里有大把的单身女青年。你们俩为什么不做点开心的事情呢？不用害羞。很多女士都喜欢英俊的军校生。”

“您说的是，大人。”罗严塔尔说。

玛林道夫转过身，叫住了几个正在房间边上聊天的女士，就在杨和罗严塔尔几米开外的地方。“冯·布伦小姐，史戴弗森小姐，能请你们移步这里吗？我想介绍你们认识两个人。”

两位女士看了看她们的朋友们，又看了看这两个一本正经的军校生，低声说了些杨听不见的话，然后走近前来，行了个屈膝礼。罗严塔尔半鞠了一躬，然后拾起较近的那位女士的手，吻了一下。“很高兴认识您，小姐，”罗严塔尔说。

杨也模仿罗严塔尔半鞠了一躬，但没有试图亲吻任何人的手。

“现在，你们四个应该做些年轻人最擅长的事情。享受音乐吧，”玛林道夫伯爵说道，然后飞快地撤回夫人身边。杨能从这位冯·布伦女士的肩膀上方看到，他俩正一边讨论着什么，一边回望着罗严塔尔和杨。杨微微摇了摇头，然后将注意力集中到他面前的女士身上。

“呃。你想跳舞吗？”他问道，心想按照社交礼仪大概应该这么做。

“当然了，请问您是……？”

“哦。冯·利。扬·冯·利。”

“那我很乐意与您共舞，扬·冯·利先生。”杨瞥了一眼罗严塔尔，不想抛下他，但罗严塔尔仿佛带上了一张平静光滑而毫无生气的面具，杨从未见过他这种神情。他伸出手臂给另一位女士挽上，然后向舞池走去，撇下了杨。

杨笨手笨脚地携舞伴走向舞池。下一首歌响起时，他把手放在和其他人一样的地方，然后尝试着跳舞，随着音乐挪动步伐。他天生笨拙，加上本来就不想跳舞，结果踩了这位女士好几脚。她对此很客气，什么都没说，但当音乐结束时，她便道别并回到朋友们身边，一路上回头看了好几眼。

杨如释重负地逃离了舞池，靠在墙上，看着罗严塔尔跳舞。跳舞对他来说似乎是很自然的事，他旋转着舞伴，使她笑出声来，杨隔着音乐都能听见。下一首歌结束时，抛弃了杨的那位女士碰了碰罗严塔尔的肩膀向他邀舞，他答应了。

杨站在墙边，晃着玻璃杯里的红酒，但没有真的在喝，心里嘀咕着他到底是怎么被罗严塔尔拖进这种场合的。这时一个小孩逛到他面前，他低头看了看她。她外面穿着条裙子，但她把裙子提了起来，裙摆塞进她里面穿着的裤子里。

“嗨，”她说。

杨蹲下身，与她视线齐平。“嗨，”他答道。“你是希尔德小姐吗？”

“你怎么知道的？”

“我朋友告诉我说，这里只有一个人像你这么高，”杨说，“所以她一定就是你了。”

“奥斯卡说的？”

“对。”

“你叫什么名字？”

“扬·冯·利，”他答道，然后伸出手给她握。“很高兴认识你，希尔德小姐。”

“我也很高兴认识你，”她说。她用一种敏锐而好奇的表情望着他。“我爸爸说你不是本地人。”

“我来自别的星球，”杨说。

希尔德皱起了鼻子。“我想去别的星球。”

“为什么？奥丁很美啊。”杨说。

“我就是想。”

“我明白。”他看着希尔德，心想这派对上充满了她无法理解的人，她在这里大概和他一样无聊，于是对她笑了笑。“你喜欢跳舞吗，希尔德？”

“不喜欢。”

“我能告诉你个秘密吗？”

“什么呀？”

“我也不喜欢跳舞，”他神秘兮兮地低声说道。她被逗笑了，杨将这视为一场胜利。“你喜欢做什么呢？”

希尔德思考了一会这个问题。“去看各种各样的东西吧，大概。”

“具体什么样的东西呢？”

“我不知道，就是东西呗。卡车。”

杨笑了一声。“虽然我们都不喜欢跳舞，你想不想还是跳支舞呢，小姐？你可以拒绝。我只是不知道在派对上还能做些什么。”

“你可以吃东西，”希尔德实事求是地说道。“然后等你累了就可以走了。”

“我喜欢这个想法。结合了战略目标和战术撤退。”他揉了揉她的头发，她从他的手下躲开了。

“好吧，”她说。

“好吧？”

“你可以和我跳舞。”

杨微笑着站起身，向她伸出手。“那么，我可以邀您与我共舞吗，玛林道夫小姐？”

她咯咯笑着握住他的手，被他假正经的样子逗乐了。杨带她走进舞池。他牵着她的手，带着她轻缓地来回走动了一会，模仿真正的舞蹈。避免踩到她的脚要容易许多，因为她比大人小了好几圈，而且更容易从他面前扭开。当她开始打哈欠时，杨最后转了她一圈，然后让她回到母亲身边，挥手向她告别。希尔德一路上回头看了他几眼，随后拉了拉母亲的裙子指向他。杨向伯爵夫人友好地挥手微笑。

杨又用回了他之前消磨时光的办法：等着罗严塔尔跳完舞。他似乎有无穷无尽的精力，因此杨发现自己在不停地看表，反复确认离午夜还有几分钟，他猜想在那之后他俩就能回家了。

家。哈。回帝国军校宿舍。那是家吗？

他又给自己拿了一杯酒。

午夜前一分钟左右，玛林道夫伯爵站到房间前方，让所有来宾注意。终于，罗严塔尔离开了他的最后一个舞伴，过来找杨。“玩得开心么？”

“我没碰到像你说的那样讨厌的人，”杨低语道，让声音不盖过伯爵的讲话。他对于这个派对的正面评价也仅止于此了。“吃的东西不错。”

罗严塔尔笑了笑，又递给杨一杯酒。

“五！四！三！二！一！新年快乐！”大厅里响起一片喧闹的庆祝声。

“干杯！”罗严塔尔说道，然后用他的玻璃杯碰了一下杨的杯子，力道有点太大了。

“干杯，”杨说。

房间前面的乐队奏起了一首特别忧郁的《友谊地久天长》。

---

*帝国历* *476* *年一月，奥丁*

他们过了一段时间才逃离派对。杨此时已经说不上清醒了。他不知道罗严塔尔有多醉，但至少车能自动驾驶，所以他们不会半路上失事。

离开派对时，伯爵夫人又往罗严塔尔手里塞了一瓶酒，感谢他前来，然后再次表达了她见到他是多么高兴，看到他过得很好又是多么欣慰。如果是杨应对这种情况，他可没法像罗严塔尔这么沉着。

现在，他们跌跌撞撞地回到了宿舍。杨没法把钥匙插进锁里，所以罗严塔尔从他手里拿过钥匙开了门，两个人踉跄地撞进了杨乱七八糟的房间。罗严塔尔没等杨示意，就用脚踢上了身后的门，但杨本来也肯定会请他这么做的。

“新年快乐，”罗严塔尔说着，在杨的床上坐下。杨自己摇摇晃晃地爬上书桌，盘腿而坐，胳膊肘撑在膝盖上。“我们要不要搞个自己的敬酒？”罗严塔尔问。

“我们要敬什么？”杨问。罗严塔尔在杨凌乱的房间里四处寻找杯子，唯一能找到的是杨摔坏的保温杯。他拧开杯盖，甩掉几滴陈茶，然后用小折刀把酒瓶的软木塞撬出来，给自己在保温杯瓶身里倒了点酒，又在瓶盖里给杨倒了点。

“敬未来！”罗严塔尔说。“干杯！”

“干杯，”杨说。他们碰了一下彼此的容器，然后喝了一口。

“敬479届！干杯！”

“敬周三实践课！干杯！”

“敬胜利！”

罗严塔尔继续敬着各种各样的东西，但杨并不介意。

“敬扬·冯·利！”

杨摇了摇头。“别敬那个，”他说。

“为什么？”

“那都不是我的名字，”他说道，然后笑了起来。他一直笑着，感觉又奇怪又忧伤却又停不下来。“你知道的，对吧？那都不是我的名字。”

“那我敬的人是谁？”罗严塔尔问。他的声音低沉而认真。他站起身来。“我一定要知道。”

“杨威利，”杨说。他说出这三个字时如释重负。他看了看罗严塔尔，那明亮的异色双眸又在凝视着他。突然间，杨不知道该把手放哪里才好。他来回拧着保温杯盖。

“那么干杯，杨威利，”罗严塔尔说。

“干杯，”杨低喃道。他正要把杯子举到唇边，但罗严塔尔抓住他的手臂，按下它，然后俯身靠近杨。杨不太理解这是什么情况，向后一靠，从桌上倒了下来。

他头砰地一声撞在了墙上的镜子上，然后摔倒在地，杯子里的酒洒得到处都是。

罗严塔尔向后跳开，然后定了定神，花了一点时间在他烂醉如泥的脑子里整理了一下情况。“你没事吧？”他问。“对不起，我刚才不应该——”

杨已经意识不太清楚了。他的头没有撞得让他昏过去，但他发现躺在地上出奇地舒服，没有任何想要移动或起身的意思。罗严塔尔蹲在他身边，确认他还在呼吸，随即顿了一下，伸手向前，又迟疑了一下，然后再次伸手。最终，他把手放在杨的胳膊下，拉他起身，然后把他从满地的碎玻璃渣里拖出来，拉到床上。杨没有反抗，但也没有为这行动作出有价值的贡献。

他的一条腿仍然垂在床边。罗严塔尔把它也抬起来，好好放到床上，然后把皱巴巴的被子拉到杨身上盖好。杨此时已闭上了眼睛，这是他平时经常采取的姿势，用来假装无视周围发生的一切。

罗严塔尔环视了一下凌乱的房间，从地上抓起半空的酒瓶，关上灯，然后转身离去。

[^1]: 此处引用了古罗马历史学家阿里安所著《亚历山大远征记》。部分历史记载描绘亚历山大有异色瞳，但此说常被认为是对亚历山大不凡特质的夸大。许多古今学者都认为亚利山大是同性恋或双性恋，与他的挚友赫费斯提翁是恋人。据同时代记载，亚历山大和赫费斯提翁自比为阿喀琉斯和帕特洛克罗斯，后者是古希腊众所周知的同性情侣。

## Chapter End Notes

————作者按————

这个故事某种程度上是在评注，有些话没法直白说出口时人们要如何交流信息。罗严塔尔和杨之间关于亚历山大大帝的对话是个很好的例子，展示了这种情况下可能会有怎样的误解——罗严塔尔在说亚历山大大帝可以看作是有一点点gay（其实。如果你用gay的眼光去审视亚历山大大帝的生平，你会得出结论，他不是一点点gay）。杨完全没有领会这个暗示。然后当他们讨论各自的抱负——罗严塔尔以为杨在说他是gay，但其实他在说自己是共和主义者。从头到尾都是一团糟。

不管怎样，我觉得这章很有意思。

————译者注————

亚历山大/赫费斯提翁是个很有意思的话题，我在这里多说一嘴。亚历山大征服波斯后，与波斯太后会面，太后把赫费斯提翁误认为亚历山大，因为他更高大英俊。她发现自己错了以后超尴尬，亚历山大说“你没有错，这人也一样是亚历山大”。赫费斯提翁在军中就是亚历山大的第二人。赫费斯提翁死时，亚历山大被记载“伏在他尸体上，终日流泪，不愿离开，直到被强行拖走”。大家看了有没有觉得很眼熟呢？（笑

作者群里有位银英同好GurrenLagannzx的解读我觉得很到位：田中本意不是要把莱吉写成爱人，但他依照的历史模板（亚历山大/赫费斯提翁，腓特烈大帝/他的密友卡特）都是同性爱人。许多历史学家对于他们的同性爱人身份避而不谈，只称“挚友”，所以田中把这些所谓“挚友”的关系模式和互动细节搬到莱吉身上，相当于写了一对同性爱人而不自知。

作者借杨之口写了自己对伟人史观的一些看法，这章没有展开细说，但其实《轮中之轮》整部作品都是在挑战银英原著的伟人史观倾向。作者希望把英雄史诗的宏大叙事还原为由人性、社会和政治的客观规律驱动的历史进程，把这些过于耀眼的伟人还原为凡人，同时也强化并加入了一些真正的凡人角色，我觉得非常精彩。

“wrong ambitions”算是本书的题眼，要翻译好真的很难。我个人觉得用“野心”一方面和杨的气质有些不符，另一方面在罗严塔尔讨论gay的语境中很奇怪，所以用了“抱负”。而英文wrong的意思是非常笼统模糊的，包含了“不正确“、“不正当”、“不道德”等多层意思，所以才成就了这个含糊其辞的对话。私以为无论怎么翻译都会有损于原文含义，“不正当”用在此处可能相对合适一些。

