# 背水一战

*帝国历* *476* *年一月至四月，奥丁*

第二天上午杨醒得很晚，感觉自己的头有生以来从没这么痛过。这一方面是由于他严重的宿醉，另一方面则是源自他后脑勺上的肿块。他笨拙地用手指戳了戳，觉得自己应该没有脑震荡，只是有块严重的淤伤。

他真希望能说自己不记得这淤伤是怎么来的，但他其实记得一清二楚。但即使到了白天，能作出冷静清明的思考，杨也没比昨晚稀里糊涂的时候更加理解那究竟是怎么回事。

他洗了个很长的冷水澡，直到自己再也无法忍受，然后回到房间，开始把镜子的碎片都从地毯里捡出来。这是个漫长而乏味的过程。等到走路至少不危险了，他便转而收拾其他东西：碰倒的书籍、沾了酒的倒霉纸张、睡觉时穿在身上的军礼服。

杨不停地查看手机，希望罗严塔尔会给他发短信。考虑到他路过时可能会想进来，杨还把门半开着以示邀请，但一直没见到他的踪影。

到了晚饭时间，杨来到自助食堂，坐在他平常的座位上。他带了一本书作伴，以防自己得像学年开始时那样独自用餐。但他无法将精神集中在文字上，目光掠过书页而茫然不解。他闷闷不乐地用叉子拨弄着米饭，喝着泡过了头的茶。

“我可以坐这里吗？”罗严塔尔问道。

杨没注意到他接近，吓了一跳。“你不用问的，”他说着合上了书。

罗严塔尔坐下了，但没有直视杨。他没说话，只是默默吃了一会饭。杨不想打扰他，所以也一样沉默不语，低头看着自己的盘子。终于，罗严塔尔开口了。“昨天晚上，”他说。

杨吸了口气准备说些什么，但罗严塔尔微微摇头，于是杨止住了。

“昨晚，我在醉酒时做了一些不得体的事。我向你道歉。那不会再发生了。”

“罗严塔尔，”杨开口道。

“冯·利。”他的声音一如既往地冷静而职业。杨讨厌他身上这种突然的变化。虽然他们在公共场合，在帝国军校的自助食堂里，杨还是想听罗严塔尔用昨晚那种语调叫他杨威利。但现在，那好像是个禁止触碰的话题了。

杨低头看着自己的盘子。“我接受你的道歉，”他说道，但不确定是否应该补充说，没什么需要道歉的。他甚至无法描述昨晚到底发生了什么。真的有哪里不得体吗？他的思绪汹涌翻腾，宛如海中泡沫。

“谢谢。”

在那之后，生活恢复了一些正常的模样。课又开始了，他们依然是朋友，这个话题也没再讨论过。但罗严塔尔对待杨的方式无可置疑地变了。他们之间仿佛筑起了某种无形的屏障。此前罗严塔尔可能会把手搭在杨的手臂上，向他指出什么，或者默默伸手整理杨折皱的衣领；现在他则站得稍远一些，仿佛他们是两块互斥的磁铁。即使在杨继续参加的近战课上，罗严塔尔也不再和他搭档练习，而是回去和更高水平的学生练习，留下杨一人苦苦挣扎。他们依然一起吃晚饭，但罗严塔尔很小心，从不与杨私下单独会面。他们永远只在公共场合同行。

似乎没人注意到这种变化，杨都开始怀疑这是不是他自己的想象，但他知道这不是。他希望能想办法让一切回到从前，但他没法把罗严塔尔拉到一边请求他，因为这根本无法用语言表达。即使他能问出口，也害怕罗严塔尔会拒绝。杨甚至还没意识到自己拥有什么，就已经无意间将其破坏了。

这是一种可怕的孤独，一种无法解释的孤独。他怎么会想念罗严塔尔，当罗严塔尔就在他身旁？

冬去春来，先是淅沥的冷雨，再是明媚的暖日，伴着花香沁人的春风。杨此前只是和希尔德·玛林道夫随口一说，但他逐渐认识到，奥丁确实是个美丽的星球。他能理解帝国为何将首都设在这里。

四月某个温暖的周三，杨导调了一场毕典菲尔特对瓦列的战争游戏（毕典菲尔特输得千钧一发，因为他起初的冲锋有些太成功了，导致他自信过头，给了瓦列打败他的机会），然后和朋友们一起坐在草坪上。毕典菲尔特正在拼命拉拢杨支持他的争论。

“是我导调的游戏，”杨说，“我应该还是知道你配不配赢。你本来是可以赢的，如果你没有大意的话。”杨仰头面朝太阳，双臂伸在身后支撑着自己。

“你怎么看，罗严塔尔？”瓦列问。“应该是毕典菲尔特赢吗？”

“我很怀疑。但如果你差点就早早输给他了，或许你的排名也该掉一位。”罗严塔尔的语气里透着幽默。

“游戏开始三十秒就部署了整个旅，没有任何提前计划或者侦察，这简直是不负责任，”瓦列说。

“显然这两件事我都不用做，”毕典菲尔特指出，“我的问题不是这个造成的。”

“你的脑子真是神奇。你能理解你确实给自己埋下了隐患，却还认为自己配得上胜利，”罗严塔尔说。

毕典菲尔特恼了。“不是所有人都能做到完美。”

“我从没声称过自己是完美的，”罗严塔尔说。

“我想看你们俩再对战一次，”瓦列说着，朝杨点点头。“有段时间了。”

杨和罗严塔尔确实有好几个月都没玩过一对一的战争游戏了，不过他们在几次分组练习中交过手。

毕典菲尔特哼了一声。“我觉得斯特汀不想让利在学年结束前有机会把首席挤掉，因为没人能再打败你把位置抢回来。那样的话我们年级就难看了。”

这让谈话蒙上了淡淡的阴影，因为毕典菲尔特说出口的这个观点大多数人都知道，但又觉得不宜承认。“我不在乎排名，”杨说。“做首席的麻烦肯定比好处多。我们都应该感谢罗严塔尔为我们背负了这重担。”

罗严塔尔轻笑一声。“欲戴皇冠必承其重。”

“不管怎样，”瓦列说，“我还是想看你俩交手。”

“你可以强迫斯特汀让你俩对战，”毕典菲尔特说。“如果你故意输给别人，那么利就会自动升到榜首。他就只能让你俩交手，好让你把首席位置拿回来。”

“你是说只有我让你赢，你才能打败我？”罗严塔尔问道。毕典菲尔特发出了表示不满的声音。

“我根本没在说我自己！”

“我觉得他抗议得太用力了[^1]，”瓦列吟诵道。“没事，我们都只是在讨论假设情况而已。”

毕典菲尔特气鼓鼓的，不高兴再继续讨论这事了，于是转换了话题。“你们都开始考虑暑假安排了没？”

“我要回南方老家，”瓦列说。“我叔叔经营一家物流公司。如果我没什么更好的事可做，他肯定愿意让我开卡车。”

“还真是适合尖子生做的高雅工作呢，”罗严塔尔说。

瓦列笑了一声。“在我们毕业前，别人对我们的尊重只有‘学生’，也就是没什么尊重。我与其无所事事，不如装箱子挣份工资。你们呢？”

罗严塔尔回答的语气有些戒备。“我打算游手好闲一整个暑假。也许我会在乡下闲逛，把我父亲的酒柜喝空。”

“听起来真刺激，”毕典菲尔特说。“没有青梅竹马要回家见见？”

罗严塔尔露出了他阴冷的微笑。“哦，当然了，毕典菲尔特。”

“那你呢，利？你要回费沙吗？”毕典菲尔特探身向前。

杨基本没考虑过自己的暑假计划，几乎都忘了暑假这个东西的存在。他挠了挠头。“呃。不回。”

“只回去两个月不值得？”瓦列问。

“我在那里没什么可牵挂的，”杨说。“我可能应该试着……”他话音渐弱，依然挠着头。没人再追问他，但这对话在杨脑海中勾起了这个话题，而他不确定该怎么办。他不能留在宿舍里，所以他大概得打份工，在市里找个转租的房间，这一系列任务似乎很是麻烦。他只希望学期全年无休，他也不用另寻住处。

那天晚饭后，他和罗严塔尔走在回宿舍的路上。空气凉爽而湿润，一如寻常四月的夜晚。夜空稀朗少云，初星闪烁可见。杨双手插在口袋里，但他感觉自己比平时更大胆。“嘿，罗严塔尔，”他说。

罗严塔尔偏了偏头，表示他在听。

“关于你的暑假……”杨说。

“怎么了？”罗严塔尔的声音带有一丝令杨警觉的紧张，杨几乎欲言又止，但还是坚持问了下去。

“你有没有——啊——你住的附近有没有什么地方可能让我可以，呃，找份暑假工作？然后租个房间？”他将双手在口袋里攥成拳头，然后又试着松开。

他们一边走着，罗严塔尔一边转过头来，瞥了他一眼。“我会帮你找的，”他说。

杨又退却了。“不用特地去找，”他说。“我只是——如果你正好知道——你懂的。”他用手捋了捋头发。

罗严塔尔对他笑了笑。“不用担心。”他又补充道：“我不会让你无家可归的。”他显然是想让语气轻佻些，但并没有成功。

“谢谢你，”杨恳切地说道。

*帝国历* *476* *年五月，奥丁*

这是期末前最后一周，因此这也是本学年最后一堂周三实践课。杨步入教学楼时，毕典菲尔特走到他身后，把胳膊肘重重地架在杨肩头。“你猜怎么着？”毕典菲尔特问道。

“你要把我背压断了，”杨说。“怎么了？”

“我昨天在斯特汀答疑时间跟他聊了聊。”

“为了挽救你的成绩？”

“罗严塔尔的坏习惯也传给你了，”毕典菲尔特说。“不是。”

“好吧，你跟他聊了什么？”

“我把他说通了。我说服他把你和罗严塔尔安排上，最后来一次。”

杨从毕典菲尔特胳膊下躲了出来。“你为什么要这样做？”他有点真的生气了。

“你不想赢吗？”

“你就这么想看我打败他吗？”

“我觉得会很好玩的。而且你没回答我的问题。”

“我说了我不在乎排名，而且比起玩游戏我更喜欢做导调，为什么就没人相信我？”

“因为你玩得好？”毕典菲尔特说，仿佛这是全世界最显而易见的事。“而且你还是没回答问题。”

杨皱起了眉头。“我不想压他一头。他是我朋友。”

毕典菲尔特嗤笑一声。“他可能也觉得自己是你朋友，但如果真有机会打败你，他绝不会浪费一秒钟。”

“你好像对罗严塔尔的友谊估价不高。”

“恰恰相反，”毕典菲尔特说，“我认为这是个可敬的品质。而且，我们也是朋友，你打败过我……”他掰着手指回想他在杨手下遭遇的种种败绩。“至少四次。”

“没算团队游戏？”

“我为什么要算那些？又不是我的错。”

杨大笑起来。“好吧。”

“无论如何，我只是想告诉你，你又多了一次机会，不如好好把握。”

“可是，你没必要这样设局啊。”

毕典菲尔特露出了一个在他脸上最接近“天使”的笑容，然后拍了拍杨的背，力道大得让他往前踉跄了几步。“我对你有信心。”

杨摇了摇头，然后走进教室。顷刻间，他能感到所有人的目光聚焦在他身上。显然毕典菲尔特口风不太紧。他坐进罗严塔尔旁边的座位，罗严塔尔斜过身来和他说话。他们肩膀相触，罗严塔尔的自制难得如此疏失，令杨微笑起来。

“我听说了一个有趣的传言，”罗严塔尔说。

“我也听说了。你觉得有多真？”

“我们应该很快就会知道了。”

“紧张吗？”杨问道。

“因为你？绝对不会。”罗严塔尔直起身，脸上挂着若有似无的微笑，注意着房间前方。斯特汀正在走进来。

这一次，杨几乎无法专心听讲，他不停地用笔敲着纸，一会看钟，一会看罗严塔尔。罗严塔尔似乎不为所动，放松地坐在座位上，双腿伸向前方，活脱脱一幅自信的画像。等到该前往他们的游戏座位时，罗严塔尔什么都没说，只是对上杨的目光假笑了一下。这在别人脸上可能是个欠揍的表情，但杨不禁还是咧开嘴笑了，违背了自己的初衷。

尽管他此前跟毕典菲尔特抗议说不想对战罗严塔尔，杨还是又一次充满了奇异的兴奋感，每当他面对有趣的挑战时，都会沉浸在这种兴奋之中。他对罗严塔尔的思路几乎和对自己的一样了解，他知道要打败罗严塔尔确实会是个挑战。

然而，当杨在终端前坐下，开始阅读他的任务时，他才明白这究竟是个多大的挑战。他背靠在椅子上，微笑起来。

他们扮演的是地球\-天狼星战争初期的某个场景，这是高登巴姆王朝诞生很久以前的事了。罗严塔尔指挥着地球统一政府的军队，而杨——

杨不禁失笑。他几乎一无所有。名义上，他的“军队”占据了一座城市，他也控制着周边地区，但他的兵力统共只有几支装备简陋的散兵游勇、几辆坦克、几辆卡车、一些固定的防御火炮，仅此而已。

他不用派侦察兵监视罗严塔尔的部队：导调表示，它们在轨道上肉眼可见——数不胜数的舰船。

这是设了局要让杨失败。不仅要失败，而且要一败涂地，无隙可乘。阅读地球\-天狼星战争的历史时，最引人注目的总是不可思议的平民伤亡数量。舰队入侵城市，随即开始无差别地屠杀平民。斯特汀是怎么想的，居然让罗严塔尔扮演历史上犯下如此暴行的一方？他又想让杨做什么？

杨开始发布指令之前，先是仰靠在椅背上，双臂交叠，盯着天花板。他平复了自己的情绪。这里没有平民，只有屏幕上的数字。他不用操心如何真正阻止暴行发生。他不用担心罗严塔尔真的会犯下暴行。

他笑了。事实上，如果罗严塔尔对犯下暴行毫无顾忌，这场战斗还没开始就已经结束了。即使他船上没有核弹头，只要他把几艘船当作简单的炮弹，遥控它们朝着城市加速，罗严塔尔就能消灭全部人口。杨对此将无能为力。罗严塔尔没有这么做，要么意味着他认为保护平民生命在斯特汀眼里是算分数的，要么就是他在向杨示意他会公平竞争。

如果罗严塔尔打算公平竞争，那对杨来说再好不过了。这是他可以利用的机会。但罗严塔尔公平竞争，绝不意味着他也必须这么做。毕竟，形势已经对他不利了。他不妨尽己所能。

这场战斗毫无胜算。城市被围，没有援军，敌人远比他们强大——杨完全不可能获胜。但他可以让自己的失败打击对方。他甚至可以让自己的失败造成如此之大的打击，以至于它观感上像是胜利。

他给导调们打出了一个问题。

**杨：**这座城市里有多少平民？

**导调：**一千万。

**杨：**未来两周天气预报如何？

**导调：**气温在20℃左右，预计下周将有持续两天的强降雨。

这很好。

**杨：**我想对平民发表讲话。在所有可用频道上广播。我不介意让敌军听到。事实上，让他们听到更好。

**导调：**讯息是？

杨往后靠了靠，思忖着他到底要说什么。罗严塔尔确实喜欢带点戏剧性。或许应该让他得偿所愿。但话说回来，杨从不认为自己是个善于演说的人。也许他被安排输掉是件好事。他肯定不想几年后在毕业典礼上发言。艾齐纳哈的想法很对。他有些走神了。

杨想象着自己站在某个肮脏的房间里，大概是个地下室，身边簇拥着战友们（他禁不住把他们想象成自己认识的人：毕典菲尔特，瓦列，甚至还有高尼夫，尽管高尼夫没道理出现在那里）。他手里拿着话筒，电线拖到临时组装的电台上。所有人屏息静待。杨真的开始进入角色了。这有种别具一格的乐趣。

“这是对全市居民的广播，”杨开始道，一边喃喃自语，一边打着字。“现在是本地时间晚7点15分。这是个美丽的夜晚。很暖和。如果你可以的话，请停下手头的事情，出门看看。就一小会。去街上看看。

“看。星星出来了。

“再过一会，你们就能看到地球宇宙军的舰队从西边过来。他们正在穿越地平线。你们也许看不清，但看看他们是怎样挡住了星星。有时，空缺的东西更能揭示真相。

“你们有些人已经决定要离开。有些人已经决定要留下。有些人可能有过想法，但现在，仰望着夜空里这些穿越星辰的舰船，正在怀疑自己是否一直以来都想错了。

“请听我说，”杨说道。“请花点时间听我说。

“你们每一个人都在心里悉数着，当你要选择拿起枪时，这座城市里有什么值得为之而战。我敢肯定，你们中的许多人都会说，你们只愿保卫自己的家人，保卫你们爱的人。我为此向你们致敬。

“其他人可能会说，他们会拿起武器保卫自己免受暴政的侵害。他们将为和平的生活而战，为全人类决定自我命运的权利而战。这些人是我的同胞手足。

“还有些人可能会说，你们想保卫这座城市，因为它是你们的家；你们想保卫这个星球，因为它是你们的祖国。

“但祖国是什么？它只是一片土地。家是什么？家里没有人，就只是一栋楼房。

“我刚才说，空缺的东西最能揭示真相。即便是当下，我知道人们正带着所有能随身携带的东西，尽可能逃离这个地方。

“很快，这座城市将空无一人。所有使它充满活力、让它值得保护的人都将离去。他们的空缺将会揭示，家园不过是一堆砖瓦，而祖国不过是一个名词。

“你们不会选择为了空荡的楼房、空旷的街道、空洞的祖国而战斗。你们应该离开。走吧，请多保重，把祖国带在你们心中。

“我是一个没有家庭的人，很快我将成为一个没有祖国的人。仅存的是我的精神，以及我所坚信的真理。我坚信银河系彼端的任何强权都无权主宰我们的生活方式。任何侵略军都无权杀戮掠夺。任何人都不应拥有如此残暴的权威而不被抵抗。

“只要我仍存活于世，这些信念就无法从我身上抹灭。我现在能做的只是战斗下去，以宣示这精神仍然在我心中生生不息，也在祖国所有人民的心中生生不息，无论他们今后将如何四海飘零。

“致准备离开的人：请放心地走吧。祝你们一路平安，康宁。

“致想要留下来和我一起拿起武器的人：我们绝不能渴望在这里成为殉道者。这确实有所矛盾，我们必须战斗，否则就会牺牲比我们生命更重要的东西，但生命是我们拥有的最宝贵的东西。我们不会白白丢弃它，也不会允许它被轻易夺走。

“我们不是殉道者的军队，因为我们不会在作战开始前就接受战败和死亡的结局。我们不是殉道者的军队，因为我们为之而战的事物也值得为之而生。

“我只愿我们都过着不同的生活，可以和我们所爱的人共度岁月静好。但许愿对我们无益。我们有工作要做。”

然后真正的工作开始了。杨确认了不留下来作战的人都在撤离，然后竭尽全力重整剩下的人，把他们编成有组织的抵抗部队，派驻到全城各处战略要地。他深入研究了城市的建筑，心里咒骂着城市地图和结构图纸既不现实又不完整，因为这城市不是真的。他尽可能向导调们描述了他想做的事情，然后只能寄希望于他们将其付诸实践。

这城市有许多工程车可用。它们被改装成了武器：推土机速度慢但很厚重，顶上坐个机关枪手，就能造成切实的破坏。他把这些单位部署在街道上。

他把人安排在下水道里，将地下区域的出入口伪装起来，这些隧道里面是城市的输电线。他的地图可能不完整，但罗严塔尔什么都没有。这是防守方的优势。

他让导调们告诉他，市郊的化工厂和精炼厂里具体还剩什么，然后以自己有限的化学知识判断能做出什么来制造爆炸，或至少引发大火。

他在全城各处贮藏了食物和补给。

他在尽可能多的窗口安排了狙击手。

他让所有人注意房顶上镜子反射的信号。他在地下隧道里安排了传信兵，用异步通信，把消息留在贮藏点，手把手传递。

在他认为地球军可能想攻占的每栋建筑里，他都在楼梯间里放了炸药。

他炸塌了市郊的楼房，用以阻断道路。他炸毁了桥梁。

他把这座城市变得尽可能不宜生存，除非试图生存的人了解它宛如了解自己母亲的面容。

然后，杨只是等着罗严塔尔回应。他等平民完成那漫长而绝望的撤离后，便发动了进攻。罗严塔尔毕竟是个讲道义的人。这给了杨足够时间作准备。

罗严塔尔显然明白，杨开战时的策略是尽可能利用地形和非对称作战的混乱。他也明白，冲突持续时间越长，对他就越不利。因此他发起迅猛的进攻，试图避开杨对城市入口的封锁，以定点空袭清除建筑物，然后空投士兵，同时摩托化部队从外围逼近城市。在罗严塔尔的理想计划中，两股部队将以钳形攻势会合。他大概希望空降兵能够快速解决建筑物内的游击队，消灭狙击手，确保重型装甲载具慢慢清开瓦砾后，进入城市时不会遭遇地雷或者其他麻烦。

当然，这样的部队容易被他们的打击目标反过来伤害。人只有在被狙击了之后才能找到狙击手，而且空降兵必然很少装备重武器。这对罗严塔尔来说是个奇怪的选择——在某些方面，他的部队和杨的势均力敌。但随着时间流逝，这策略收到了成效。敌军得以夺取一些建筑物和关键路口，如果杨有更多时间，他本想把它们炸毁。由于不知道装甲载具将从何方进攻，杨既无法提前封锁这些关键区域，也遭到了地面部队的阻碍。因此，尽管罗严塔尔的策略导致他在第一波进攻中遭受重大损失，它也使他在城市里获得了一处据点，如果他没有部署那些士兵，他可能需要更长时间才能获得这据点。

罗严塔尔可能接到了某种命令，要求他保全城市基础设施，所以他只进行有限的空袭，尽管空袭对杨的部队是最有效的打击。没人强迫杨这样做。罗严塔尔想要速战速决，但杨原地固守。就让他失去耐心吧，他想。

这种非常规作战在现实中很难，而且导调们也很难模拟，一个关键问题在于缺少集中指挥。为了缓解这一问题，杨建立了尽可能健全的信号和通讯系统。它并不完全符合现实，但他是在利用游戏的虚假。如果没人是真实的，他就能毫无愧疚地牺牲他们的生命。如果游戏是虚假的，他就能将导调的本能和局限性为他所用。

所以，即使他的战术是基于混乱的战况设计的，杨依然能逐一操控每支游击队的行动，这是他本不应有的优势。虚拟的人们行动如此按部就班，配合如此完美协调。他预测了罗严塔尔会向何处调动部队，并让小部队从各个方向汇聚而来进行阻击。

战斗持续了数周，游戏时间已超过一个月。课堂时间也在流逝，但杨全神贯注于游戏之中，几乎没有察觉。

罗严塔尔似乎有无穷无尽的兵力可用，而杨则没有。杨的战力正被逐渐削弱，仿佛是用茶匙舀干浴缸：慢条斯理、一点一滴，但确凿无疑。他的部队虽然机动性很强，但在必要时还是得弃守地盘，而且也没有足够人力能重新夺回。

即便如此，他也能切实感受到罗严塔尔的焦躁。杨摧毁的每一栋建筑、阻断的每一条街道，可能都在他“完璧夺城”的评分表上扣了一分。胜者得花大价钱才能让这个地方适宜居住。

这是他所期望的结果。他笑了。

杨给导调们发了消息。

**杨：**我想再做一次广播

**杨：**我还有这个能力吗？

**导调：**有的。

杨又回到了自己扮演的角色之中，开始轻轻说道：“很久以前，我说过我们不是殉道者的军队。这话可能说得不太对：我们根本就不是军队。我们开战时没有制服，而如今已没有弹药。很难说是正规军。但我们还是有很多人活下来了，我希望大家不必成为殉道者。

“我们战斗，是为了我们的城市。可是，现在几乎没有一座城市能为之而战了。

“我们战斗，是为了我们的朋友和同胞。可是，最好还是活下来，继续做彼此的朋友和同胞。

“我们战斗，是为了我们的骄傲。可是，说到底，骄傲价值几何？不值得人的生命。

“致敌方指挥官：我知道你付出了许多，只是为了占领这块远离自己家乡的土地。我们每个人都换了你们五个人的性命。我们可以一直拖下去，直到你们为每一寸街道、每一块砖瓦付出血的代价。但那又有什么意义呢？

“我希望能会面，讨论我们投降的条件。地点由你来定。”

杨等待着回复。

**导调：**你要投降吗？

**杨：**@导调，不是的，我要讨论投降的**条件**。我想从中有所收获。别结束游戏。

杨几乎能感觉到导调的白眼。

**导调：**你收到敌方指挥官的消息。他将在此处与你会面。

地图上一栋建筑点亮了，它所处的区域已经被敌军控制了很长时间。杨很早就放弃了那里，但这并不意味着它不再有价值。

他在地图上又叠了另一张，那是城市地下电网的地图，包含了所有的电缆和隧道。派人下去是如此简单。迄今为止，他一直避免使用这些隧道从事破坏活动，藉此希望罗严塔尔不会想到它们有战略价值，也不会浪费时间测绘它们。

**杨：**我下令所有地面部队暂时停火，然后步行前往会面地点。

**导调：**你在和敌方指挥官会面。你的条件是？

**杨：**我个人并不指望被仁慈对待

**导调：**这不是条件。

杨笑了。

**杨：**我要了一杯茶。

**导调：**给了你一杯茶。

“我喝得非常，非常慢，”杨喃喃道。但他打出了另一条消息。

**杨：**@导调。告诉我现在的时间戳距离我上一条战斗命令预计执行完毕的时间戳还有多久。”

**导调：**一分钟。

**杨：**我跟罗严塔尔说了一些关于不做殉道者的很深刻的话。

**杨：**请把时钟往前拨。

**导调：**敌方指挥官说：“你决定好在哪个层次上玩游戏了吗？”

时钟往前走了。

**导调：**你的最后一个战斗命令已执行。卡蔡街27号的建筑已摧毁。

**导调：**你已死亡。

杨的电脑屏黑了，他瞥了一眼墙上的真实时钟。四点半了。他畏缩了一下，抱歉地看了一眼房间前面备受煎熬的助教，助教长叹了一声。他站起来伸了个懒腰，在自己创造的幻想中迷失了这么久之后，反而感觉自己真实的身体很奇怪。在某种程度上，那幻想比他踏入的走廊更加真实。他等着罗严塔尔出现。

走廊远端的门打开了，罗严塔尔走了出来。他没有微笑。“恭喜你赢了，”他说。

“我肯定没赢，”杨说。“我充其量只是没有输。”

“斯特汀想见你，”罗严塔尔说道，然后朝他刚走出的教室扬了扬头。“哦，还有，这是你的。”他从口袋里掏出一个信封，递给了杨。

“这是什么？”

但罗严塔尔已经在走廊上远去了。

杨怀疑自己是不是做得太过了。他知道罗严塔尔可能会对他不满，因为他打破了公认的交战规则，即投降期间不能试图暗杀对方指挥官。但是，真正感觉到罗严塔尔对他不满，还是令他非常不安。他用手指捋了捋头发，然后走进了那间教室，斯特汀在里面等着他。

“你刚才在搞什么鬼，冯·利？”斯特汀立刻问道，表情和语气中没有丝毫耐心。

“教官，您的意思是？”杨问道。

“‘你不会为祖国做出这样的选择，’”斯特汀引用时改变了杨刚才演讲的措辞。“这是什么垃圾？”

“我是在扮演一个角色，教官。”

“诸神在上啊，冯·利，我不能让这些出现在课程记录里。你将来是要在帝国舰队里当军官的。”

“对不起，教官。我只是在玩游戏。我想罗严塔尔会觉得这很有趣。”

“这不是游戏，”斯特汀说着，从座位上站了起来。“这不是用来给你消遣的。这不是为了让你和罗严塔尔开私人玩笑。这是要教给你们战争的规则。”

“我能坦诚地说句话吗，教官？”杨问道。

“你显然已经在说了。”

“如果您想让我学习战争的规则，您就不该让我扮演游击队。”

“那是你自己做的选择。”

“罗严塔尔会更希望我们势均力敌。”

“这与罗严塔尔无关。我说的是你。”

“那您是为了什么呢？”杨问道。“为了教罗严塔尔与一无所有的对手作战？为了教我在没有胜算的情况下发挥创造力？还是仅仅为了阻止我成为首席？”弱弱地，杨补上一句：“教官。”

“有一点你要搞清楚，冯·利。这花招没让你赢得首席的位置。”

“我本来也没指望过，”杨平静地说道。“数学可能不是我的强项，但我确实看了排名的计算方式。我知道课业成绩占的比重远远低于实践，但考虑到罗严塔尔和我实践战绩一样，我上的课是他的两倍，而且成绩都很好，从逻辑上讲我应该是首席。但我不是，而且我也没指望过当上首席，无论我赢多少次。”

斯特汀对着杨眯起了眼，杨则放松地站在他面前。“这在你的成绩单上会记为战败。”

“我知道，教官。您对我还有什么指示吗？”

“请注意重读战情记录，然后再提交复盘，”斯特汀说。他的声音冷若冰霜。

“遵命，教官。”

杨走出门外。毕典菲尔特和瓦列正在教学楼外等他。

“你把罗严塔尔怎么了？”瓦列问道。“我从没见过他这么……你懂的。”

“我输给他了，”杨说。“不用担心。”

毕典菲尔特摇了摇头。“我们的首席真是没礼貌。他可以赢得更有风度嘛。”

“希望他能缓过来，”杨说。

后来，回到宿舍里，杨想起了罗严塔尔给他的信封。它正面用端整的花体字写着罗严塔尔的名字和宿舍地址。信封已经开了，于是杨把里面的东西拿了出来。

*奥斯卡，*

*我当然很乐意招待你的朋友过暑假。你的朋友就是我的朋友。我附上了告知他的信，麻烦你带给他。*

*以及，当他住在这里时，请你一定来坐坐。我感觉我真的很少能见到你。我知道你是个大忙人，但你暑假里肯定能挤出点时间吧。来时请告诉我。希尔德很喜欢见到你。*

*你的，*

*阿美莉* *·* *玛林道夫*

不出所料，第二封信是写给杨的。

*亲爱的冯* *·* *利先生，*

*我希望这封信没有太过冒昧，您还记得新年时与我在寒舍相识。我们共同的朋友奥斯卡* *·* *冯* *·* *罗严塔尔告诉我，您在找帝国军校放暑假时的住处，因为您不是奥丁本地人。我想邀请您作为我的客人，在此期间住到敝宅上。*

*我的小女希尔格尔遇见您时，非常喜欢您的陪伴。虽然她年纪尚小，但我相信她看人很准。您与奥斯卡的友谊也佐证了您极高的人品与才华。我承认这个请求有一部分是出于私心：如果奥斯卡的一个朋友住在敝宅，他可能会更愿意来做客。*

*我的这份邀请是出于共同的友谊，并且毫无保留，请您考虑以相同的心意接受它。我期待您的回复。*

*诚挚地，*

*阿美莉* *·* *玛林道夫伯爵夫人*

[^1]: 原文“Methinks he doth protest too much,”引用了《哈姆雷特》名句“The lady doth protest too much, methinks.”。朱生豪译文为“我觉得那女子宣誓得过重。”意指某人过于强烈的表达是在掩饰真相。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

（作者引用了一大段the Mountain Goats乐队“Old College Try”的歌词）

罗严塔尔和玛林道夫家的友谊关系是我为了剧情需要编造的，但也不是完全说不通，和原著也不冲突，所以请大家原谅我造谣。

————译者注————

英语俗语give \(it\) the old college try表示在极为不利的情况下做一次竭尽全力的尝试。

杨的演讲翻译起来真的超级带感，亮点太多，我就不一一赘述了。不过很有意思的一点是，杨在原著里难得的几次演讲都可以说是草草了事，这么精彩的长篇演讲是否符合他的作风呢？我觉得并不矛盾。

杨在原著中“不擅演讲”的原因是多方面的：他厌恶战争，本来就不想打的仗，不可能好好作战前讲话；他鄙夷政客，不会用自己的演讲为他们捧场；他对权力避之不及，而演讲常常是获取权力的手段、当权者煽动人心的工具；他重视自由精神和独立思考，不愿将自己的价值观和判断强加给他人；他有强烈的自我怀疑和否定，对自己在大庭广众之下的口才和感染力缺乏自信（但其实大家都知道他辞锋犀利得很）。

然而，这些原因在这里都被巧妙化解了：

首先，杨的演讲是打字发给导调的，而真正的观众只有罗严塔尔一人，还不在他面前，所以他可以毫不紧张地自由发挥。

其次，在这章里，杨已经充分认识到战争游戏的本质了。如果他在现实中遇到这个局面，他根本不会以抵抗为目标，而是会在撤离民众的同时，尽可能保全部队溜之大吉。如果要作演讲，估计也就是“没有什么比个人的生命和自由更重要！大家一起努力跑路吧！”但这不是现实，而是游戏；人命都是虚假的，真实的只有输赢；不必遵循现实规律，只需利用游戏规则。既然他只是在**玩游戏（play a game）**，那他所有基于道德和价值观的顾虑都不复存在了，无论是演讲还是战术都可以任意挥洒。

（值得玩味的是，在第三章里，罗严塔尔立刻认识到游戏的虚假性，而杨纠结于现实考量；这一章里罗反而囿于道义，杨疏散完平民后则是完全不择手段。冷酷与仁厚，骄傲与务实，两相对照，颇有意趣。）

最后，他是把自己当成抵抗军首领在演讲。他固然带入了自己的价值和情感，但本质上还是在**演戏（play a role）**。既然讲话的不是自己，而是自己扮演的角色，那么自我怀疑和否定的影响就会小很多。杨来到帝国后，一直扮演着“费沙自治领的帝国臣民”的角色，而这一幕是披着这个角色的外衣扮演了另一个角色，戏中作戏，反而露出了自己的本来面目，真是非常巧妙的构思。

**游戏**和**演戏**，这两种**戏（play）**和现实的对比，也是本系列重要的主题，未来还会进一步展开。

