# 无刺不成蔷薇枝 无雨不成盛夏日

*帝国历* *476* *年五月，奥丁*

罗严塔尔在学年剩下的时间里都没和杨真正说过话，这是段非常不愉快的经历。虽然他们晚饭时仍然坐在一起，但罗严塔尔对所有谈话都以单音节回应。杨决定不理会他的脾气，于是拿出书本，努力准备期末考试。

直到期末成绩和年终排名计算出来后，罗严塔尔才改变了他的举止。杨收拾寝室时，有人敲了敲门。他打开门，罗严塔尔站在外面，看起来——怎么说呢——说是“满怀歉意”可不太准确。但他站在这里，已经是足够的让步了。杨微笑着把门敞开，让罗严塔尔进来，但他只是摇了摇头。

“我会跟斯特汀谈谈，让他改正你的排名，”罗严塔尔说。

“不用麻烦了，”杨回答道。他又继续从地板上捡起纸张，把它们塞进垃圾袋里，罗严塔尔则倚着门框。

“你才应该是首席。”

“我不觉得我俩最后一次对战能算作我的胜利，”杨轻描淡写地说道。“而且我可能应该向你道歉，因为我没有公平竞争。”

“你对我说，你不指望自己会被仁慈对待，我应该听进去的。”

杨笑了起来。“我应该把自己说的话记在心上。”

“可是，”罗严塔尔说，“你的排名还是应该与你的能力相符。即使那严格来说不算胜利，你在整场对战中的战术都更胜一筹。你在没有胜算的情况下做得这么好，斯特汀应该给你更高的评价。”

“你写复盘的时候有没有看游戏记录？”

“没。我记得很清楚。”

“你可能想看看，”杨说。“会对你有所启迪。”

“你这话是什么意思？”

杨微微一笑。“斯特汀也在不同的层次上玩游戏。”

杨继续打扫房间，罗严塔尔则沉默了一会。杨抬眼望向他时，看见罗严塔尔正用手机浏览着课程内网上的对战记录，脸色愈发阴沉。

这份记录被大幅修改过，删除了大部分杨更加“有意思”的命令，包括他的演讲和消息，以及游戏最后几分钟里杨是如何消灭罗严塔尔指挥部的。现在看起来，杨是逐渐败下阵来，然后投降。它就像所有被载入公开记录的事情一样，化为了白纸黑字的真实。虚构的战役。杨感觉自己好像在某种意义上回到了原点。毕竟，他起初会落入这境地，正是缘于他对一场虚构战役的分析。

“你为什么任由他们这样对你？”罗严塔尔问道。

杨正在把床单从床上扯下来，塞进洗衣筐里。他暂停了手上的动作。“我不在乎排名。”

“我说的不只是排名。”

“很久以前，你说我应该更有抱负，”杨开始说道。

“我依然这样认为。”

“然后我告诉你，我有不正当的抱负。”

罗严塔尔点点头，肩膀明显不安地紧张起来。

“当一个人有不正当的抱负，有时最好别计较这种事。这都不重要，”杨说。“未来是个广阔天地，我现在越少树敌，就越能够在其中藏身。”

“当初我们说这些话的时候，我应该是误解了你的意思，”罗严塔尔说。“为此，我向你道歉。”

杨笑了起来。“你以为我是什么意思？”

“比你现在暗示的事情还要不正当。”

“哦？那会是什么呢？”

“你会被言外之意冒犯到的。”

“我肯定不会的，”杨说道，但罗严塔尔不愿再多说什么。杨默许了他转变话题，没再追问下去。

“你跟伯爵夫人说了吗，你暑假会住在她家？”

“说了，”杨答道，然后挠了挠头。“我本来不想给人添麻烦——”

罗严塔尔摇了摇头。“她房子很大，钱也很多。你根本不会添麻烦。”

“我不明白她为什么会给出这样的邀请。”

“她是个慷慨的女人。而且她和伯爵肯定已经在给女儿找合适的对象了。”

杨嗤笑一声。“第一，我根本不是伯爵女儿的合适对象。第二，她才六岁。”

“七岁。她生日在二月。”

“这下好多了。”杨摇了摇头。“你暑假会来做客吗？”

罗严塔尔抱叠双臂。“再说吧。”

“我有种感觉，玛林道夫一家把你上门做客看作是让我寄宿的报酬。我开学后会帮你些忙，作为对你的补偿。”

“我应该开始按小时收费，”罗严塔尔干巴巴地说。

“而且我也想见见你，你知道的。”

罗严塔尔微微一笑。“再说吧。”

*帝国历476年六月，奥丁*

杨带着他少得可怜的东西来到玛林道夫家，按响了门铃。管家迎接了他，把他领进一间小接待室。杨独自站在里面，浑身僵硬，看着五颜六色的软垫家具和墙上的装饰石膏板。过了一分多钟，伯爵夫人款款步入，穿的裙子远没有杨上次见她时那么正式。杨生平第一次穿着帝国样式的服装——他得仓促找几件不是校服的衣服——而他并不喜欢自己穿的压花丝绒马甲和西装外套。

伯爵夫人朝他微笑。“冯·利先生！欢迎！”

“呃，谢谢您，玛林道夫伯爵夫人，”他说着，揉了揉后脑勺。“您这样招待我真是太慷慨了。”

“不用谢我，”她说着，示意他在其中一张沙发上坐下。她坐在他对面。“还有，请叫我阿美莉。”

“我不想失礼，”杨答道，但他笑了。

“没那回事，”阿美莉挥挥手说道。

“我只是感到有趣——您叫罗严塔尔‘奥斯卡’——我是不是应该请您叫我‘扬’？”

“我们不是所有人都跟一本正经的军校生一样，不敢互相直呼其名，”阿美莉说。“但我会用你喜欢的方式称呼你。”

与她单独会面时，杨对这位明快的伯爵夫人的印象比他在派对上形成的印象要好得多。她看起来很真诚，而且是真心的对他友好，并不期望回报。这种期望突然不复存在，与他在帝国军校时身处的人情网络形成了鲜明对比，即便是他与朋友的聊天也笼罩在那张网中。

“那么，您可以叫我扬，只要伯爵大人不介意。”

阿美莉笑喷了。“奥斯卡没告诉我你这么幽默。”

“关于我，罗严塔尔跟您说了什么？”他不太能够直呼朋友的名字。那会感觉像在说一个陌生人。

“他告诉我，你是他的一个好朋友，需要找个地方住。他说你学习勤奋，为人诚实。”

“这其中有一点，恐怕罗严塔尔说错了：我是个很懒的人，”杨微笑着说道。“如果我不是有课业任务，我每天早上会起来喝杯茶，然后马上回去睡觉。”

阿美莉又笑了起来。“可你上的是军校。这下你过不上理想中的休闲生活了。”

“啊，但想想未来某天，我就能拿着丰厚的军队养老金退休了。我做的是长远打算。”

“奥斯卡好像也提过你这打算。”

“哈。我一直不知道他对我的战术评价如何。我还没在课上打败过他。”

“课只是课而已。我不知道他们为什么非要让你们互相竞争。训练皇帝陛下的将士们把彼此视为竞争对手，好像不太合适。”

“很不幸，”杨尽量语气不带讥讽地说道，“我们没有叛军舰队的人可以练习。所以，我们只好互相竞争了。”

“也许是这样。奥斯卡是首席，你不会不开心吗？”这些问题似乎意有所指。也许这轻松的谈话是在试图探究某些更深层的东西。杨可能低估了伯爵夫人。

“众所周知，我输给罗严塔尔的时候，他比我更不开心。”

“真的吗？”

杨微笑道：“我从不让他轻易获胜，但胜利是他应得的。”

“我明白了。我想请你讲讲，但我恐怕没有军事头脑，听了也理解不了。我丈夫可能会喜欢听你讲这些故事。”

“我不想让大家感到无聊。”

“我敢肯定那不会无聊的。而且，我总是想多了解一些奥斯卡的近况。我爱他，但他真是个很注重隐私的人。”

杨权衡了一下。一方面，他感觉有机会更多地了解罗严塔尔，但另一方面，他又害怕侵犯朋友的隐私。他试图拐弯抹角地打探这话题——也许阿美莉会主动把信息告诉他。“他告诉我，您认识他母亲？”

“是的，我们小时候是好朋友，”阿美莉说。“他总让我想起她——他像是和她一个模子里刻出来的。”

“我很抱歉，”杨说。“您失去好友，一定很难过。”

阿美莉摇了摇头。“那是很多年前的事了。”

“她肯定会很高兴您在照顾她儿子，”杨说。

阿美莉的脸扭成了一个苦涩的表情，随即又恢复了平静。“也许吧。这好像是我唯一能做的了。”

杨决定撤回。“对不起，我不该问的。罗严塔尔不喜欢谈论他的家庭；我不想侵犯他的隐私。”

“你是个诚实的人，”阿美莉说。“而我的一大缺点就是喜欢说长道短。这是宫里贵妇们为数不多的乐趣之一。”

“了解您周围的人未必是缺点。这也可以是种优势，”杨说。“但正如您所说，我没有理由和罗严塔尔竞争，所以我不应该试图了解他的秘密。”

“说不上是什么秘密，”阿美莉说。她摇了摇头。“那是个悲伤的故事。我能给你点建议吗，扬？”

这下，他感到十分不安了。“当然了。”

“等你结婚时，请信任你的妻子。”她的双眼仿佛注视着什么遥远的地方。“这是最重要的。”

杨不知该说什么才好。现在，他想逃走了。“呃，我不……好吧。”

他的尴尬打破了笼罩在阿美莉身上的阴霾。“我想你可能还是太年轻了，不用考虑这种事，”她微笑着说。“不用担心。”

*帝国历* *476* *年七月，奥丁*

出乎意料地，杨发现自己很享受与玛林道夫一家共度暑假。阿美莉是个活泼的女人，她罩着杨，教他了解帝国宫廷生活的本质，并将其作为自己的使命。尽管杨觉得与贵族会面无聊至极，他还是尊重她的专长，也很清楚他必须要习惯与贵族会面。

他也对佛兰兹伯爵愈发敬重，经常在晚饭后与伯爵坐在一起讨论历史。佛兰兹博学多识、聪明机敏，而且不会因为杨的言论而对他不满，只是会在杨对于历史或政治发表有些过于异端的意见时提出尖锐的问题。玛林道夫家有个很大的图书室，杨在闲暇时经常览阅。

当他不在图书室里看书时，杨和玛林道夫家里年纪最小的人——七岁的希尔德——很快建立了友谊。他此前从来没什么机会和小孩打交道，所以他决定，与她交朋友的最好办法是像大人一样跟她说话，同时满足她的所有要求。这是个成功的策略，因为小孩在七岁这个年纪已经明白自己想要被尊重，但还不明白某人随叫随到让他们骑在背上并不是尊重。杨对她有无尽的耐心，于是她也反过来养成了对他的耐心，允许他教她念他不离手的大部头书上的长篇大论，而且还听他讲历史。她理解得还不错，偶尔还会提出有见地的问题。有时，杨会笑着说：“哎，希尔德小姐，别对你父亲说这些；他会觉得我在把你变成某种共和主义者。”

简而言之，杨已经逃不出希尔德的手掌心了。

在这个月雨最大的一天，大约正午时分，杨在玛林道夫宅邸的厨房里。他抱起希尔德，让她坐在巨大的厨房岛台上。如果管家或厨师在家，是不会允许这种纵容的，但他们都出门了。伯爵在新无忧宫，伯爵夫人在拜访朋友，于是家里只剩下杨和希尔德。他在给自己泡茶，给希尔德做三明治，那是他唯一会做的菜。

“现在，小姐，你念书给我听怎么样。看到我的书签在哪了吗？”

杨把水壶放到灶上时，希尔德乖巧地打开了杨指的那本书。她把书翻到杨最后看到的地方，然后用她稚嫩的声音磕磕巴巴地读了起来。

“当时，鲁道夫·冯·高登巴姆在银河联邦舰队担任中……中……”

“中尉[^1]，”杨在烤面包机响起时说道。他徒手把面包拿出来时烫到了手指，慌忙把它们扔在了盘子上，然后朝着手指吹气。他在面包上涂上花生酱——它立刻化了，接着是果酱——它没化，然后把两片烂糟糟的面包合在一起。

“此间，他最令人印象深刻的成就是摧毁了‘宇宙海盗的大马路’，”希尔德念道，然后停了下来。“扬，现在还有海盗吗？”

“不太有了，”他在水壶的哨声中心不在焉地答道。“只有一点点。让海盗在帝国里游荡，有辱鲁道夫·冯·高登巴姆的英名，对吧？”他没法抑制语气里的讥讽。

希尔德笑了。“你为什么这样说话呀？”

“我说话怎么了？”杨佯装无知地问道。

杨正给自己倒茶时，门铃响了。“我要去应门吗？”他问。

希尔德把盛着她啃过的三明治的盘子放下，然后跳下厨房岛台，穿着袜子的脚在地板上滑行。“我去开门。”

杨让茶继续泡着，缓步跟在她身后。希尔德比他先到门口，等他到时门已经开了。门口站了一个浑身湿透的警官，手里拿着警帽。

“小姐，您父亲在家吗？”

“不在，”希尔德说。

杨走到她身后。“警官先生，您要不要进来给我留个口信？玛林道夫伯爵要过几个小时才会回来。”

“你是为伯爵做事的吗？”他上下打量着杨问道。

“不是的，先生，我这个夏天是伯爵夫妇的客人。这事需要立刻处理吗？玛林道夫伯爵在新无忧宫，所以我大概联系不上他。如果事情紧急，我可以试着给伯爵夫人打电话。”

当杨提到阿美莉时，那浑身湿透的警官表情变了一瞬，于是杨理解了。“哦。”他低头看着希尔德。“希尔德小姐，”他说。“请你帮我一个忙，好吗？”

她抬头朝他笑着，没领会到家门口有个警察意味着什么。“什么呀？”她问。

“你父亲的图书室里有本书，叫《施坦纳的银河联邦军事史》，你能帮我拿来吗？”

“好，”她说，然后跑开了，小脚在地上咚咚作响。杨知道她找不到那本书，因为它在他客房的床头柜上。但这个任务至少能让她忙一会。

“您想进屋吗，警官先生？”杨再次问道。“或者您要我给伯爵带个口信吗？”他把门开着，警察走了进来。杨把他领到客厅。“我试试看给伯爵打电话，”他说。

杨打了好几次电话，但都无济于事。佛兰兹·玛林道夫显然正忙，这在其他任何一天都没关系，但此时杨肩上正盘踞着这噩耗的幽灵。这警察显然是奉命要亲口传达消息，所以他一直等着，杨则在一旁徘徊。当管家和厨师办完差回到家时，杨把他俩拉到一边，把自己所能理解的情况告诉了他们，他俩顿时都脸色惨白。

杨把希尔德从图书室里找了出来——她正自得其乐地用父亲的钢笔在纸上涂画——然后把她带到楼上他的客房里。她坐在床上看着他。房门开着，这样如果伯爵回到家，杨就能听见楼下大门打开的声音。

“你在干什么？”她问。

“这个，”杨说着，把一本书塞进她手里。“你能念吗？我想听你念书。”

“不能，”她忿忿地说。“你在干什么？”

“我要收拾东西，”他一边说着，一边打开衣柜抽屉，把衣服扯出来，塞进行李箱里。

“为什么呀？”她问道。“你要去哪里？”

“我可能得回学校了，”杨说。“或者去住旅馆，或者去我朋友罗严塔尔家。”

“你不能去奥斯卡家里住，”希尔德一边说，一边翻着书页寻找图画。

“为什么不能？”

“他父亲是个坏人，”希尔德若无其事地答道。“而且我想让你留在这里。你是我的朋友。”

“我可能必须得离开，希尔德小姐。”

“为什么呀？”

杨要想回答这问题，必须先告诉她事情的来龙去脉，但他自己也不完全知道，而且确信自己不应该知道。“现在，你父亲可能不希望我待在这里。”

“为什么不想？”

“我没法解释，希尔德小姐，”他说。“能请你念书给我听吗？”

于是她照做了，而杨收拾着东西准备离开此地，不想打扰玛林道夫一家即将面临的悲痛。收拾完东西后，他和希尔德挨着在床上坐下，手臂搂住她的肩膀，帮她把字一个个念出来，而自己完全没去想书中的内容，只是呆呆地凝视前方。他自己的父亲去世已经一年多了。这对一个七岁的孩子来说会有多难？

过了一会，雨天原本就灰暗的光线因日落而愈发黯淡。杨听到一辆车停在外面，大门打开了。他让希尔德不用再念了，然后带她下楼去和伯爵说话。伯爵正在大厅里甩干雨伞，把外套挂进衣帽间。管家也听到他进来了，但看到杨和希尔德走近，便没有上前。

“希尔德！”佛兰兹看到她，微笑着说道。“我的小姑娘今天过得怎么样呀？”

希尔德跑去拥抱父亲。她搂着他的腰时，佛兰兹抬起头来，看到了杨脸上严肃的表情。

“大人，有人在客厅里等您，”杨低声说道。“您跟他说话时，要我看着希尔德小姐吗？”

“是什么人？”佛兰兹一边问道，一边从希尔德的拥抱里挣脱出来。

“是个警官，大人，”杨答道。

在昏暗的门厅里，他能看见佛兰兹神色的变化，听见他声音的嘶哑。“你知道他为什么来吗？”

“我有猜想，大人。但他的口信是给您的。”

佛兰兹点了点头。“希尔德，在我大衣口袋里，有一盒给你带的巧克力。你和扬去厨房里一起吃吧。我待会再来跟你说话。”

杨把希尔德带进厨房，让她吃完了所有的巧克力，然后把抽屉里用来包肉的纸拿出来给她画画，接着又教她如何折纸船并让它们在水槽里漂起来，就这样一直等着她父亲来找她。

伯爵来找她时，眼眶通红，看上去仿佛从早到晚一下子老了三十岁。希尔德立刻注意到了他的痛苦，慌张地来回看着她父亲和杨，但杨已经悄悄离开了厨房，不想打扰父女俩私人的哀恸。

他站在走廊里，头仰靠在墙上，闭上眼稳住呼吸。他决定等和伯爵谈过以后再走。他应该礼貌地感谢他招待，然后告诉他自己打算离开。

“扬，”佛兰兹从厨房里出来时说道，巨大的悲痛使他的声音听起来粗重许多。“谢谢你照顾希尔德。”

“大人，”杨说。“我……我真的很遗憾。”

佛兰兹示意杨跟着他，他们走进他的书房。他在书桌前坐下，双手抱头。杨在他面前僵硬地站了一会，然后看见旁边桌上醒酒器里有白兰地，于是倒了一杯，放在伯爵面前。

伯爵盯着它看了一会，然后把它拿起来，缓缓旋转，注视着液体折射的光芒。他似乎不想说话，而杨有些手足无措。于是他只好开口。

“大人……”他出声道，但伯爵挥手示意他安静并坐下，杨照做了，双手来回将裤腿抚平。他们默默坐了很久，杨见证着伯爵无声的哀恸。

“谢谢你照顾希尔德，”佛兰兹再次说道。

“她还好吗？”

“不好。”

杨不知该如何说出他要说的话，感觉自己仿佛是个失败的杂耍演员，将字词逐个掉落在地。“我——感谢您这个暑假的款待——我知道——我——如果您不希望我待在这里，我可以去——别的地方——我不想——”

“不用，”伯爵说道。他摇了摇头。“你应该留下来。至少，为了希尔德。”

*帝国历* *476* *年七月，奥丁*

杨留下了。就像波利斯·高尼夫在他父亲去世时帮他渡过难关一样，杨也为玛林道夫一家提供了力所能及的帮助。他分散希尔德的注意力。他成为伯爵的倾听者。他帮助佣人们安排葬礼事宜。当他感到自己需要消失时，他便消失。当他需要在场时，他总是会在场。

葬礼那天阳光明媚，热得与这场合极不协调。

罗严塔尔来了。这是学校放假以来杨第一次见到他。他们在仪式上坐在一起，结束后罗严塔尔跟着杨回到玛林道夫庄园，与伯爵私下谈了一会。他们谈完后，杨和罗严塔尔在庄园里走了很久，松树林里枝叶窸窣，树影渐长。

起初，他们沉默不语。杨不想给罗严塔尔压力，他看起来很不好。杨不认为是葬礼本身使他显得如此憔悴空洞——他觉得有别的原因。

“玛林道夫伯爵感谢我送你来这里，”罗严塔尔终于说道。“他说你帮了很大的忙。”他的语气很是生硬。

“罗严塔尔，”杨说道。他不想揭开任何伤疤。“你还好吗？”

罗严塔尔刺耳地笑了一声，但什么都没说。

“我很抱歉，”杨说。

“就这一次，冯·利，这与你无关。”

“有什么我能做的吗？”

“请不要问这个问题，”罗严塔尔说。

杨停下来看着他。罗严塔尔几乎没有正视他的双眼，这大概是他身上最糟糕的变化。他在这里是个完全不同的人，脱去了制服，也脱离了杨唯一了解他的环境。杨很明白，罗严塔尔家里正发生着可怕的事情，他永远不会承认或启齿的事情，而这事情可能因为他的盟友伯爵夫人的故去而更加恶化。杨明白这一切，但没有任何办法能解决。罗严塔尔不想要他解决。

他可以尽量保持冷静超然，但他做不到。

“罗严塔尔，”杨说。他意识里某个独立的部分注意到树林里只有他们二人，离玛林道夫宅邸很远。他说不出自己为什么会注意到这一点。他的另一部分意识使他伸出手来，抓住罗严塔尔，把他拉进一个拥抱。罗严塔尔起初浑身僵硬，毫无反应，但随即手臂环上了杨的背，头靠上了杨的肩膀。

“我活在地狱里，杨威利，”罗严塔尔说得如此之轻，杨几乎没有听到。

杨什么都没说，只是抱着他过了漫长的几秒，直到罗严塔尔放下双臂，抽身退去。他们一言不发地走出树林，回到宅邸。杨知道他们大概不会再说起这件事了，所以把这一刻藏在了心底深处。

[^1]: 原文为commander（中校），为了在这句话里加一个希尔德可能念不出来的字，改成了“中尉”。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

对不起，小希尔德。你母亲在原著里去世了，所以在同人里大概也会去世的。

————译者注————

感谢我文笔很好但对小说无感的爱人帮我一起翻译了这个标题。

在第一章之后，我们又见到“虚构的战役”了：历史是谁写的，为何而写，又有哪些事没写下来，为什么没写下来。上一章里，杨在演讲中说，“空缺的东西最能揭示真相”。异见即使被改写乃至抹去，它的空缺本身也同样说明问题。

我非常喜欢玛林道夫一家的刻画。希尔德虽然还小，但已经可以看出她冰雪聪明，善解人意，有强烈的求知欲，不会屈居于帝国贵族女性的牢笼；伯爵佛兰兹睿智开明，对女儿的“离经叛道”和杨的“危险思想”都很宽容。

伯爵夫人阿美莉算是半个原创角色，也很有意思。她慷慨善良，同时也很精明，深谙帝国贵族处世规则，对杨来说是社交礼仪导师，对罗严塔尔来说则是社会规范督察。第五章里她让伯爵给杨和罗严塔尔介绍舞伴，这一章里旁敲侧击杨和罗的关系，都是很值得玩味的细节。可惜杨在这方面太迟钝，到了罗视角《无言会意》的对应章节里，会更直接地评述她和伯爵对社会规范的态度。

银英外传《千亿的星辰，千亿的光芒》提了一句伯爵夫人当过古典音乐讲师，所以难怪她给女儿这样起名：宾根的希尔德加德（Hildegard von Bingen）是12世纪德国的神学家、作曲家、作家、哲学家、博物学家、医学家，有大量音乐作品和著述传世。玩过文明6的肯定都对她不陌生。b站上可以看纪录片《德国人》，专门有一集介绍她的生平。

（我翻译到杨做三明治那段时，心想这是什么黑暗料理。作者说啊你没吃过花生果酱三明治吗？原料就是这些，杨的错误在于，要等面包凉下来再涂peanut butter才不会化。这下我长知识了。以及，peanut butter质地很稠，不是中餐花生酱，但也没有别的译法，只好将就一下。）

