# 打谷人连枷下带糠的谷粒

*帝国历* *476* *年八月，奥丁*

学年再度开始时，杨非常高兴。这是种不幸的、矛盾的心情，因为他头脑里理性的部分依然告诉他，他不该因为上帝国军校而开心，但他确实开心。他想逃离玛林道夫家令人窒息的悲伤，他想看罗严塔尔做回他自己，他想让自己的生活回到某种稳定的轨道上。

他住进宿舍，然后立刻动身去看他的朋友们都在干什么。瓦列和毕典菲尔特已经到了，但罗严塔尔显然决定要姗姗来迟。杨检查了他的课表和排名，以确认它们在暑假里没有变动。一切都和他的记忆完全一致，除了他可以在军校生制服上别上二年级徽章。还真是令人激动的升级呢。

他给艾齐纳哈发了短信，只是问问他暑假过得怎么样，并不指望会得到详尽的答复。

**艾齐纳哈：**还好，你呢？

**艾齐纳哈：**你没惹什么麻烦吧？

**杨：**怎么了，你是不是希望我被开除，这样你就不用再应付我的问题了？

**艾齐纳哈：**哈哈哈

**杨：**也许今年我会抽时间找你下棋，这样你就能血虐我了

**艾齐纳哈：**:\)

**艾齐纳哈：**顺便，记得联系你自己的学员

**艾齐纳哈：**我很期待看你当导员

**杨：**你要像审查我的朋友一样审查我的学员？

**艾齐纳哈：**哈。没那回事。不管这个新来的是谁，他100%是你的问题

**艾齐纳哈：**而且相信我，\#2都很神经紧张

**杨：**我没有神经紧张

**艾齐纳哈：**你有你自己的问题

杨大笑着收起了手机。他听话地打开内网，点击新生排名，拿到了次席的联系方式，然后复核了官方的学员分配邮件，确认他找对了人。他快速打出一封信。

*米达麦亚你好，*

*你大概收到一条消息，说你被分配了一个二年级导员。恭喜你，那就是我，扬* *·* *冯* *·* *利。每个人都会分配到上一届和他们排名相同的人。你很幸运，我刚开始就是次席，而且一直保持到现在，所以我很了解那意味着什么。*

*我不知道我能帮到你多少，但我很乐意给你建议，或者和你见面，或者其他随便什么都可以。*

*我自己的导员警告我说，你可能神经紧张。如果是这样的话，我要提前说声抱歉，因为我很懒，应付不来。*

*你的导员，*

*扬* *·* *冯* *·* *利*

*战史研究系，* *479* *届*

过了一会，他收到了回复，当时他正在布置寝室。

*冯* *·* *利你好，*

*谢谢你的欢迎信。我很乐意与你见面，听取你的所有建议。*

*关于我是不是神经紧张，就需要你来判断了。我觉得神经紧张的人都不会主动这样描述自己。*

*什么时间地点见面对你比较方便？*

*谢谢，*

*渥佛根* *·* *米达麦亚*

*工程系，* *480* *届*

杨看到回信里的签名，挑起了眉毛。现在他已经上了一年学，能够理解为什么当他介绍自己是历史系时，同学们都如此困惑。如果他的学员像杨一样，留在工程专业的同时被分进战略班，可能会下场很惨。他揉了揉后脑勺。一方面，他当时对艾齐纳哈“退掉历史”的建议很不领情，但另一方面，那确实是唯一合理的建议。



他回复学员说，他们可以明天晚上在一个学生活动室里见面，因为新生们马上就要去参加迎新晚宴了。



然后，他和朋友们在食堂里碰头，吃他们自己的晚饭。又能见到他们真好。

第二天晚上五点左右，杨向学生休息室走去，他要在那里和学员见面。他说自己会在台球桌旁等着，但由于他台球水平惨不忍睹，这是个糟糕的选择。他把球在桌上摆好，然后一个人用球杆把它们捅来捅去，希望没人看到他几乎每杆都打不进。因为罗严塔尔台球打得很好，杨很高兴他不在自己身边评头论足。

但是，他再过一小时就要跟罗严塔尔碰头，去上第一节可怕的近战搏击课，杨依然在不情不愿地参加那门课。他显然没有任何提高，为什么还在让自己遭受这种折磨，这至今是一个谜。

杨正试图瞄准一杆时，看见一个男青年走进活动室，四下张望。那一定是他的学员了。“米达麦亚？”杨喊道。

那人猛地抬起头来，向杨微笑。他一头金发，和杨差不多高，长了一张可以说是惹人喜爱的脸。他的笑容使他的整张脸都焕发着光彩。他走向杨，瞥了一眼台球桌上的情况。

“冯·利？”

“是我。”杨伸出手，米达麦亚伸手握住，看起来很热情。

“我可以玩吗？”

“你自己拿个球杆，我来布置。但我要警告你，我水平很差，”杨说。

“我不介意，”米达麦亚说道，从墙上的架子上拿下一根球杆。杨布置好球桌，然后让米达麦亚先。他打得很好，把大约一半的球都清掉了，然后才有一杆没打中。杨打了一杆，没打中，然后米达麦亚继续。

“那，”杨说，“你有什么问题吗？对不起，我不太确定该怎么当导员——我从没跟我的导员真正碰过面。”

“你说他觉得我可能神经紧张。”

“呃，我经常跟他发短信，”杨揉着后脑勺说。米达麦亚打进了七号球，然后走到桌子另一侧。“他是个有点奇怪的人。”

米达麦亚笑了起来。“好吧。”

杨决定硬着头皮，打听那件他知道一定会给这位新生带来麻烦的事：工程专业。“你看过你的课表了吗？”杨问道。

“我看了。看起来很虐，但……”他耸了耸肩，把八号球打入袋中。杨取回所有球，把球桌重新布置好。“我大概也没指望选拔这么严格的地方会不虐。”

杨轻笑一声。“嗯，关于这一点，”他说。

“怎么了？”

“你在工程系，对吧？”

“对。”

“嗯，情况是这样的……”杨拎着球杆在自己脚背上弹动着。“前三十名左右的学生都会分到同一个战略尖子班，让他们直接互相竞争排名。没人想到过尖子班会有人在其他系——历史，工程，行政，等等。所以你被安排进了战略专业，以及工程专业。”

“你碰到这种情况了？你是历史专业的，对吧？”

“对，我是碰到了。”

“然后你做了什么？”

“呃……什么都没做？”杨说。“我把课都上了。”

米达麦亚看着他。“好吧。”

“你想听听我当时没能接受的建议吗？”

“你奇怪的导员跟你说的？”

“对。”

“好啊，”米达麦亚说。

“你应该把工程退掉，专注于战略专业。”

米达麦亚叹了口气，下一杆没打中。“为什么？”

“战略专业是声望所在，”杨说。“我听说，大部分人都在意这种事。”

“你不在意？”

杨笑了。“对于像我这样的人，在意声望只会带来更多麻烦，而不会赢得尊重。我可以当次席，但不能当首席。”

米达麦亚深深皱起了眉头。他似乎为杨感到愤愤不平。“这不……”

杨耸了耸肩。“现实就是这样。”

“但你有个贵族姓，”米达麦亚说。这话大大出乎杨的意料，令他噗嗤一声笑了出来。“怎么了？”

“名字里有个‘冯’并不总是很有意义，”杨说。

“我不想问无礼的问题，”米达麦亚说。

“那只能说明你确实想问无礼的问题，但不想无礼，”杨说。“我来自费沙。我母亲搞上了一个商人。”这是个足够真实的谎言。

米达麦亚笑了。“我懂了。”

“但回到工程的问题。我数学不太好，但我印象里工程课可能比历史课更难。或者可能我只是很擅长历史。不过，我还是建议你退掉它。”

“我没法退，”米达麦亚说。

“你是很热爱吗？”杨问道。

米达麦亚再次微微叹了口气。“不是。”

“那你肯定应该退掉。”

“我父亲是工程师，”他说。“他允许我来这里的唯一原因，是我说我会加入工程兵团。”

“嗯。”杨用手指敲着球杆。“那，我能给你一些很糟糕的建议吗？”

米达麦亚扬起了眉毛。“好啊。”

“对你排名影响最大的课是战略实践。如果你工程课成绩很差，可能只要一学期，你就能说服你家人，让他们同意你退掉那些课。但只要你实践课成绩好，就应该没问题。”

“这听起来确实是个糟糕的建议。”

“就像我对你说的，”杨说，“我是个懒人。通往胜利的最佳途径，往往是需要付出最少努力的那条。”

“这听起来更像是鸡汤，而不是事实。”

“哎……”杨夸张地耸了耸肩。

“实践课是什么样的，如果你不介意我问的话？难吗？”

“我觉得这取决于你对难的定义，以及你的同学有多强。”杨向米达麦亚详细描述了实践课。米达麦亚在台球桌上打丢了几杆时，杨只是摆摆手让他自己玩。他照做了，同时依然机敏地听着杨对这门课的描述。

“所以没法练习？”米达麦亚问道。

“我想大概有些电脑模拟可以让你对战，但斯特汀真的很喜欢由真人做导调的游戏体验。课程本身就是练习。”

“哦。”米达麦亚听起来对此很失望。

“怎么，你想在课外学习？”

“如果你真的认为我应该把所有希望都寄托在这一门课上，拿到很好的成绩，然后就能把其他课退掉，那我也许确实应该这么做。”

杨反悔了。“我没想到你会真的接受这个建议！”

“那你为什么要告诉我呢？”

“如果有人逼我上工程课，我就会这么做，”杨笑着说。“但任何人都不应该模仿我的做法。或者我的说法。”

“因为你无与伦比？”

“不不不，因为我一塌糊涂！”

米达麦亚开怀大笑。“我很高兴，至少我有个诚实的导员。”

“很抱歉你只能跟着我。”

“哪里，你到目前为止都对我帮助很大，”米达麦亚说。“谢谢你。而且，你肯定没那么糟糕——毕竟你是次席啊。”

“我总觉得那长久不了，”杨说道。“哎，米达麦亚，如果你确实想在课外练习——等一下，我来给几个人发短信。”

杨掏出手机，米达麦亚好奇地看着他。杨给所有和他经常说话的人都发了短信：罗严塔尔、毕典菲尔特、瓦列，还有艾齐纳哈（不过就艾齐纳哈而言，“说话”有点夸大了。）

**杨：**有没有人觉得自己真的很想多练习战略

**毕典菲尔特：**为什么问这个

**杨：**我的学员想要额外练习。我会做导调但我需要有人跟他对战

**艾齐纳哈：**你们都谁啊

**艾齐纳哈：**还有我警告过你他会神经紧张

**杨：**他看起来没有神经紧张

**杨：**这事你不能怪他

**杨：**这是我的建议

**瓦列：**冯·利超额完成职责233

**瓦列：**你预计这要花多久？

**杨：**我不知道。可能第一场游戏会很短

**罗严塔尔：**我来跟他玩

**毕典菲尔特：**哦你要打爆冯·利的小学员了

**毕典菲尔特：**好残忍啊

**瓦列：**如果罗严塔尔玩，我来帮你做导调

**杨：**谢谢大家

**艾齐纳哈：**如果你们在课外玩游戏，冯·利，我想跟你对战

**艾齐纳哈：**谁来做导调？

**杨：**我不是来张罗这个的……

**毕典菲尔特：**这事就成了吗？你们都要参加吗？

**毕典菲尔特：**如果是的话我要加入

**毕典菲尔特：**我来导调你和群里那个不知道什么人的游戏

**艾齐纳哈：**我是艾齐纳哈，三年级\#2

**瓦列：**这会在什么时间？

**杨：**我不知道，等我来安排，大家冷静

**罗严塔尔：**你如果不想发生这种情况，就不应该问所有人

杨几乎能透过手机感觉到罗严塔尔的讪笑。他赶在再有人给他发短信之前把手机塞回了口袋。

“这是什么情况？”米达麦亚问，他知道杨收到了洪水般涌来的短信。

“我托几个朋友安排了一场游戏，好让你有些额外练习，”杨说。“什么时间你比较方便？”

“我没什么安排。什么时候都可以，只要不是上课时间。工作日晚上，或者周末体育课以后。”

“好，我会告诉你时间。”

“谢谢，”米达麦亚说。

“先别谢我，”杨说。“这可能会是个痛苦的体验。”

“为什么？”米达麦亚问道。

“你可能会输得很快而且很惨。不是说你不行，我的意思是，罗严塔尔真的很强，而且他已经练习了一年。”

“罗严塔尔是谁？”米达麦亚问道。

“一年级——不对，我们已经二年级了——我们这届的首席。”

“哦，好啊，那我肯定有很多东西要向他学习。”

“是啊，他是很棒，”杨说。“别告诉他我有这么说过。”米达麦亚笑了起来。

“不想让他太膨胀？”

杨笑了。“不是。他只是会对我做个欠揍的表情。”

“我明白了。”

杨瞥了一眼钟。快六点了。“哎，米达麦亚，我得走了——我有个近战课。”他说这话时畏缩了一下。“我会告诉你碰头的时间，还有，你知道的，有什么问题都可以随时给我发短信。”

“好。我很期待你安排的练习。真的非常感谢。”他伸出手给杨握，然后他们又握了握手。“回见。”

杨离开时，感到米达麦亚的目光盯在自己身上，但那并不是不友善的目光。

他们决定的时间是周六下午，在必修体育课和午饭之后。虽然有些人（毕典菲尔特）抱怨说浪费了一个大好的周六下午，但杨指出，本来他们要么会聚在一起闲聊，要么会写作业，所以用这时间玩个游戏也基本没什么区别。艾齐纳哈不知用什么办法拿到了权限，可以刷卡进某栋教学楼里的一间练习室，所以他们在那里私下碰头，不用去众目睽睽之下的图书馆或者草坪。

杨为大家做了介绍。“呃，各位，这是米达麦亚，我的学员。米达麦亚，这是罗严塔尔，毕典菲尔特，瓦列，艾齐纳哈。”米达麦亚和所有人握了手。

他们一群人走进练习室时兴致很高，杨指引大家坐到各自的座位上，感觉自己像在赶猫。对于不参加也不做导调的二人（第一场游戏是艾齐纳哈和毕典菲尔特），杨把他们设置为观察对战，然后将罗严塔尔和米达麦亚安排在房间的两边，让他们没法转头看到对方。既然这不是真的课堂，他们知道和谁对战显然并不重要，但对手的表情和反应是不该有的额外信息。只要没人说话，杨相信游戏就会顺利进行。

杨没有太多时间自己创作想定，所以他浏览了往届的一年级对战记录，挑了一个。它看上去会给米达麦亚些微的优势，同时不会太复杂，也不会对另一方太不公平。他反常地选了个太空战，因为他觉得这对米达麦亚来说更容易应付。在大多数情况下，太空战是纯粹的战术，唯一比陆战复杂的地方是它完整的三个维度。

米达麦亚在这想定里军力略小，但胜利条件更容易：这是一场计时对战，所以他只需在一个星系里坚守到援兵抵达。罗严塔尔如果想要获胜，可以将他消灭，或者逼他撤退。

杨向米达麦亚解释了所有这些，以及如何发出指令，还有种种其他复杂的规则，关于时间戳以及杨和瓦列将如何裁定行动的结果，然后开始了游戏。

立刻显而易见的是，米达麦亚对战局有着敏锐的把握。为了毕典菲尔特和艾齐纳哈的观战乐趣，杨一直在解说他对游戏走势的看法。他描述着他认为罗严塔尔会怎么做，他如果处在罗严塔尔或米达麦亚的位置上会怎么做，以及米达麦亚如果想反制或规避罗严塔尔的行动应该怎么做。

“显然，罗严塔尔要做的第一件事就是收集信息。如果米达麦亚聪明的话，他会在星系周围部署几艘舰艇，用来拦截罗严塔尔的先遣侦察部队，干扰他们的通讯，然后消灭他们。这就会迫使罗严塔尔在不明战情的情况下进军，”杨打字道。

果不其然，罗严塔尔派出了他的侦察部队。起初，米达麦亚没意识到侦察部队在接近，但纯粹是偶然地，有一组误打误撞到了他舰队主力附近，于是他得以将其拦截。紧接着，他便分派部队去搜寻并消灭其余的侦察部队。虽然此时已经有点晚了，但聊胜于无。而罗严塔尔能从侦察部队得到的唯一信息是米达麦亚舰队在星系中的位置，因为他的第一组侦察部队在其他部队之前停止了响应。

米达麦亚注意到了这个不易察觉的事实，并试图将其转化为自己的优势，把自己的部队一分为二（这使杨畏缩了一下），在他被发现的地方留下一支小分队，把其余部队带到远处，希望在罗严塔尔进入星系时将他半包围。

但罗严塔尔不会中这种埋伏，当他意识到预期位置的小股部队只是诱饵，他便缓慢推进，等待米达麦亚的主力舰队出现，然后调头并试图中央突破。

“如果我是米达麦亚，”杨说，“既然罗严塔尔无论如何都会中央突破，我会试着把他放过去，然后绕到他后方。这会让他更接近行星，但那个小分队可以去拦在中间。如果他能协调好……”

而米达麦亚正是这么做的。战斗变成了某种杂技舞蹈。杨现在已经能比较准确地预判罗严塔尔了，而米达麦亚不知怎的好像也能做到这一点——他们的调动似乎惊人地同步，尽管他们在对战。米达麦亚可能稍微笨拙些，因为他没玩过这种游戏，但他的预见力完全弥补了这一点。

战斗拖了很久。罗严塔尔占了上风，他在慢慢损耗米达麦亚的兵力。双方都不想撤退，但也不知道米达麦亚的援军究竟将于何时出现（这是只有导调才知道的信息），所以他们每走一着，都必须权衡是否要冒着被歼灭的风险多坚持一会。米达麦亚可能被罗严塔尔消耗殆尽，而罗严塔尔可能被赶来的援军打败。

结果米达麦亚成为了首先撤退的人，他把部队撤到星域边缘，把行星让给了罗严塔尔。如果他在游戏时间里再坚持十二小时，他的援军就会抵达。

“我没法说你做得不对，”杨结束游戏时说。“我可能也会这么做。”

罗严塔尔把椅子转过来，对米达麦亚微笑。“很精彩。”

“是啊，你也不赖。”米达麦亚说。

“你想知道赢这游戏的秘诀吗？”罗严塔尔问。

“好啊，”米达麦亚说。“但课上不会再用同样类型的游戏了，不是吗？”

“不会用一模一样的，”杨说。“你要告诉他什么？”

“和我告诉你的一样，”罗严塔尔说。“你要记得自己在哪个层次上玩游戏。”

“这是什么意思？”米达麦亚问道。

“这不是真的，”罗严塔尔说。“如果这是真实的战斗，你显然最好是撤退去和友军会合。那样你就可以折返并夺回这整个地方，很容易就能从我手里拿下，因为我在长时间战斗之后兵力大减。事实上，我如果没有自己的援军前来，留在这里无异于自杀，所以你撤退时我应该追击，尽量在你和友军会合之前消灭你。那样的话，即使我没法守住这星域，你的总体兵力也会变弱。”罗严塔尔笑了。“你刚才肯定也在考虑这些真实的运筹。”

米达麦亚点点头。“是有考虑一些。”

“但这不是真的。你撤退了，所以你输了。归根到底，这其实是一个很简单的游戏。”

“别让他吓到你，”杨说。“我每次玩的时候也有同样的纠结。”

“他会迷失在幻想里，”罗严塔尔说。“然后斯特汀就会吼他。”

“就一次，”杨说。“我大概不会再那么做了。”

“大概吧。”

杨把椅子往后踢，把脚跷到桌上，惹得艾齐纳哈来拍他，显然是担心把练习室桌子搞脏。“但这很蠢，”杨心不在焉地说。“如果你这样思考，我觉得你会让自己将来养成坏习惯。到时候会有真实的人命攸关，真正的利害得失，而不仅仅是分数。”

“我不知道，”毕典菲尔特说。“我觉得我的玩法和我实际会做的一样啊。”

瓦列叹了口气。“你当然一样了。但也许你不应该一样。”

“所以，你的意思是，战略课没用？”米达麦亚问道。

“不是没用，”杨和罗严塔尔异口同声地说道，这让他俩都笑了。

“有能力的人即使在游戏里也会表现出色，”罗严塔尔说。“它们能辨别优劣，就像区分谷与糠[^1]。”

“它们在有些方面是不错的。迫使你培养态势感知能力、快速决策能力、适应他人思维方式的能力。至少在战略尖子班是这样，”杨说。

“问题不在于那些把游戏当作现实来玩的人，”罗严塔尔说。“他们大概没事，只是浪费了自己的时间。问题在于有些人学到的是，对待现实的最好方法是把它当作游戏。”

“别教训人孩子了，”毕典菲尔特说。“你今天已经把他搞得够泄气的了。”

艾齐纳哈在椅子上倾身向前，指了指杨，又指了指自己。“你想跟我玩？”杨问道。艾齐纳哈点了点头，杨说：“有人准备了其他的想定吗？”

“我当然准备了，”毕典菲尔特说。“我和你说了我会做导调的。”

“真棒，”杨说道，虽然他有些希望毕典菲尔特会说没准备，这样他就不用玩了。游戏总要花很长时间，而且他更喜欢做导调而非玩家。“米达麦亚，你想和毕典菲尔特一起做导调吗？”

“好啊，”米达麦亚说。

“你最好赢下来，”罗严塔尔对杨说。

“为什么？”

“如果你不赢，我就得和艾齐纳哈对战，以夺回二年级的荣光。”

杨笑了起来。“那，我会把我的胜利献给你，”杨说。

“什么豪言壮语，你还没看到情况呢，”毕典菲尔特咧着嘴笑道。“我专门为你挑的哦。”

杨扮了个苦相。“你安排吧。我不想在这待一整晚。”

他们在电脑上打开游戏，杨看了看初始条件。“毕典菲尔特，你认真的吗？”

“不许说话，”瓦列说。

“我专门为你～～挑的哦。”

“你让艾齐纳哈处于不利地位，”罗严塔尔从毕典菲尔特肩膀上方探出身来说道。“真是没有竞技道德。”

“不许说话！”瓦列又说了一遍，这次更强硬了些。罗严塔尔讪笑着坐了回去。

这情境与他们通常在课上玩的那些大相径庭。它是陆战，这并不奇怪，但这一次，杨的部队不是坦克、飞机或固定火炮，而是一支驰骋在亚洲草原上的弓骑兵，这画面仿佛是从古地球史里直接拿出来的。

**毕典菲尔特：**我是帮你为今年的狩猎之旅做好准备。可不想让戴奇再差点谋杀你。

**米达麦亚：**啥？

**杨：**@米达麦亚，我稍后会解释。

**杨：**@毕典菲尔特，你这对我没什么帮助

**艾齐纳哈：**但这确实挺滑稽的

**艾齐纳哈：**我们开始吧。我迫不及待要测试我学员的能力了。

杨翻了个白眼，但还是开始下令侦察情况并组织部队。罗严塔尔说得没错，他确实占优；除非艾齐纳哈脑子里有个庞大而迄今不为人知的古代战争知识宝库，杨对历史上骑兵的战术和能力肯定要熟悉得多。

他所处的情境并不真实，但是基于古代蒙古军队。杨和艾齐纳哈兵力大体相同，主要由持弓箭的轻骑兵构成：机动性强，自给自足，是当时世界上最强大的征服力量。

毕典菲尔特选的想定有着最简单的胜利条件：一方必须打败另一方才能获胜。也许他认为这会让对战更加纯粹。要不就是他觉得运筹骑兵已经是足够的挑战，如果还要保护要塞或者平民就太麻烦了。

不过，这让杨轻松多了，因为他构想了一个策略，再次利用了这是游戏而非现实。亚洲的草原在现实中并非无边无际，但对杨来说它可以是。

他开始奔跑，赶着部队横穿草原，烧毁身后的一切。艾齐纳哈将没有草可以喂马。他会与艾齐纳哈进行小规模交战，通常是在夜晚，试图杀掉尽可能多的马，并每晚派出精力充沛的小队去骚扰艾齐纳哈的部队。他们会潜入，尽可能多地杀戮，然后尽可能快地逃脱。

艾齐纳哈被迫跟着杨地狱般的节奏，按照他的规则行事，即使他的骑兵由于缺乏食物和休息而变得愈发迟缓虚弱。艾齐纳哈无法让士兵更快一些赶到杨前方把他截住，甚至当他试图在夜间偷袭杨时，杨也总能发现并击败他。

最终，等杨判定这折磨已经持续得够久了，他便与实力大减的艾齐纳哈正面作战，后者很快就投降了。

**艾齐纳哈：**很精彩

**艾齐纳哈：**如果我当时反应快一点，我也可以用这策略对付你。

“我会接受你的邀请，和你下棋，”杨出声说道。“那样你就能挽回名誉了。”

毕典菲尔特很不高兴。“这简直是最无聊的获胜方法，”他抱怨道。

杨抱歉地耸耸肩。“这看起来是最简单的方法。”

“米达麦亚，你觉得怎么样？”罗严塔尔问。“看到大师的战法。”

杨挑起了眉毛。“大师？”

罗严塔尔笑了起来。

“确实很巧妙，”米达麦亚说。“你撤退时还保持得井然有序。这看起来可不容易。”

“这也是一件游戏里可能比现实中更容易做到的事。但我在现实中大概不会指挥骑兵，所以没关系。”

“你就等着打猎吧，”毕典菲尔特说，“那会是最危险的游戏[^2]。”

“你不能为了好玩而猎捕你的同学，”瓦列说。他似乎愿意承担起控制毕典菲尔特冲动的责任。

“他们先开始的。”

米达麦亚靠向杨，低声问道：“他们在争论什么？”

罗严塔尔听到了这个问题，用他干巴巴的语调说道：“每年，皇帝都会邀请所有年级的尖子生去新无忧宫打猎。去年有人认为，比起鹿来说，利才是更有诱惑力的猎物。”

“我就不去了，”杨说。“我骑马一塌糊涂。”

米达麦亚看起来义愤填膺。“你中箭了？”

“没事，”杨说着，把手放在了米达麦亚的胳膊上。“不用担心。”

“你没法真的拒绝皇帝的邀请，”瓦列说。

“等着瞧。”杨知道这是个空洞的威胁。他可能还是得去，即便他毫不期待。“不管怎样，在那之后也没人再尝试过什么。我不觉得会有什么麻烦。”他摇了摇头，试图将谈话引回正轨。“那么。今天的对战都很精彩。谢谢大家来帮忙。”

“我们应该再搞一次，”毕典菲尔特说。“我想和你对战。”他指着艾齐纳哈，后者点了点头。“下周六？”

“我以为你不想让周六有事。”罗严塔尔说。

“我能玩的时候就有意思多了。”

他们一群人收拾好东西去吃晚饭，一路上友好地聊着刚才的游戏，商定下周再碰头。

晚些时候，杨和罗严塔尔坐在外面的草坪上，沐浴着八月的落日余晖。杨面前摊开了一本书，但他并没有真的在看。他仰靠在草地上，凝视着头顶上火红的晚霞。

“你觉得我的学员怎么样？”杨问道。

“我挺喜欢他的，”罗严塔尔说。

“这从你嘴里说出来，真是很高的评价。”罗严塔尔发出了一个不置可否的声音。“怎么了？”杨问道。

“我不能这么说吗？”

“你通常不这么说。”

“他直觉很好。”

杨点了点头。“我也这么觉得。你应该看看游戏记录——我一直有在解说。”

“我很期待。”

他们沉默了一小会。杨环顾了一下草坪——看不到有其他人，所以他多了些底气能提出下一个话题。他不想直接谈论夏天的事，但感觉自己还是得说些什么。“罗严塔尔，我可不可以问你，你还好吗？”

罗严塔尔笑了，也许是因为这问题的突兀，或者是因为杨奇怪的措辞，但那笑声并不快乐。“你可以问。”

“我很担心你。”

“怜悯是种恶毒的情感，”罗严塔尔说。“而我觉得和坚持要感到怜悯的人相处很不愉快。”

“你知道我不是这个意思。”

“哦？”

“我没法因为你不肯说的事情怜悯你。”

“你肯定可以的。尤其是因为你在伯爵夫人家住过。”

“你是在指控我做了什么吗？”

“不是你。”

“讲到这话题时，我在她告诉我任何事情之前就让她打住了。”

“你真是个绅士。”

“还是个学者[^3]，”杨试着说道，但这笑话毫无效果。两人沉默良久。

“没什么需要你担心的，”罗严塔尔说。“我没事。”

“如果你……”杨说着，手里扯起一把草。“你知道的。我愿意为你做任何事，只要我能做到。”

“你不应该说这种话。”

“为什么不应该？”

“你可能会让自己成为骗子。”

“我不这么觉得。”

“你不会做违背你本性的事，”罗严塔尔过了一会后说道。“我只是这个意思。”

“帮助朋友怎么会违背我的本性呢？”

“不用担心，冯·利。”罗严塔尔说道，然后站起身来。“我话太多了。”夕阳已沉入教学楼后，将他们二人投入深深的阴影中。

[^1]: 原文seperating the wheat from the chaff为圣经典故，比喻区分好坏。可译为“去芜存菁”，但由于本章标题用典与此相关，故作直译。

[^2]: “最危险的游戏”引用了*The Most Dangerous Game*，是美国作家Richard Connell于1924年发表的短篇小说。小说主人公爱好打猎大型动物，在加勒比海掉下游艇后游到一个岛上，那里住着一个以猎捕人为乐的俄罗斯贵族（权游小剥皮既视感），主人公从猎人变成了他的猎物。作者表示：“如果毕典菲尔特会引用文学作品的话，大概就会引用这篇吧。”

[^3]: You are a gentleman and a scholar是英语俗语，用于赞美他人，尤其用在当对方提供了帮助后。似起源于18世纪英国，当时绅士礼节和学术爱好被视为重要的品质。因塞林格的小说《麦田里的守望者》而普及。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

米达麦亚来啦！米达麦亚来啦！我超爱他！他来啦！

标题是塞缪尔·泰勒·柯勒律治的诗《忽必烈汗》中的一句，选用它是因为这章里某处某人说了什么战略游戏区分谷和糠，然后还因为历史上的“忽必烈汗”是蒙古帝国的领袖，而骑兵游戏是基于类似的事情。这真的是我能选的最晦涩的句子，但我就是这种人。

————译者注————

《忽必烈汗》有多个译本，此处选用了将“谷”和“糠”直译出来的覃学岚译本。这首诗是英国浪漫主义诗歌的代表作，意境非常奇幻瑰丽。柯勒律治声称是在梦里作出了这首诗，醒来时只能写下一部分。有点像《梦游天姥吟留别》。

感谢世界线的变动，也感谢杨这个负责任的导员，让罗米在军校就提前认识了。两人的这局游戏算是第二次兰提玛利欧会战的复刻，罗以优势兵力进攻，米以劣势兵力坚守没有地形的星域，等待援军到来。开场的中央突破/背面展开则是亚斯提星域会战。

米达麦亚的父亲在原著中是园艺师，但老版动画的英文字幕写作“园林工程师”，所以作者把他设定为环境工程师，为米和家庭期望的冲突又增添了一个维度。米在原著中“一直走在光明正道上”，但“正道”究竟是什么，又是谁定义的？不同的“正道”产生冲突，以及“正道”与“私情”产生冲突时，米达麦亚内心是如何挣扎，在原著中只得以一瞥，而这部作品做了更加细致而现实的诠释。

杨、罗、米都为帝国所不容，但三个人的应对方式完全不同。杨的相貌决定了他只能格格不入，所以他泰然处之，甚至将他人的刻板印象为自己所用。罗则是伪装的高手。米的诚实让他无法伪装，在社会规范、家庭期望和自我本真之间苦苦挣扎，努力把自己塞进条条框框里，即便代价是自己和他人的幸福。但终究，正如罗在这章里所说，人无法违背自己的本心。

---
[下一章（时间顺序）](../003-%E6%B5%AE%E7%94%9F%E8%8B%A5%E5%AF%84/002-%E5%A4%8F%E5%A4%A9%E5%87%BA%E8%B5%81%E7%9A%84%E6%9C%9F%E9%99%90%E6%9C%AA%E5%85%8D%E5%A4%AA%E7%9F%AD.md)
