# 圣人投海

*帝国历* *476* *年八月至十月，奥丁*

米达麦亚顺利地融入了杨的朋友圈。起初他们只是在周六碰面对战，但后来他开始每天晚饭都与杨和罗严塔尔坐在一起，下午和晚上也来和他们一起学习。杨不确定究竟是他自己还是罗严塔尔邀请了米达麦亚，或者是米达麦亚不请自来，但他是小团体里很受欢迎的新成员。

他最后没有听从杨的建议故意挂掉工程课，这意味着他花了很多时间学习。在某些方面，米达麦亚是采用了相反的建议：他依靠自己天生的直觉、杨和罗严塔尔的辅导、以及额外的练习在战略专业课程中取得高分，而将大部分实际的课业努力用于攻读工程。

“也许我可以告诉父亲，我很认真地学了工程，然后很讨厌它，”米达麦亚一边说着，一边绞尽脑汁地做着一份特别恶心的物理作业。他对这学科既没天分也不喜欢，但他很勤奋，在这方面正与杨相反。“那他可能就会允许我退掉了。”

“你这么执着于诚实，真是不幸，”罗严塔尔说。“我发现当我父亲一无所知时，生活便轻松许多。”

“很遗憾，现在开始撒谎实在不符合我的性格，”米达麦亚一边心不在焉地说道，一边在纸上潦草地写着什么。

“我是不是应该担心你的败坏道德会对我的学员产生负面影响？”杨问道。

罗严塔尔笑了，那笑容似乎不只是在反驳杨的问题，还有别的深意。“也许吧。”

生活中充满了这样的点滴时光。杨很高兴自己身边有这样一群朋友。他此前都没意识到，一年级刚开始时没人愿意和他来往的那段日子是多么孤独。

有了米达麦亚在身边，部分缓解了杨和罗严塔尔之间奇怪的紧张感——他们之间心照不宣的界限，那种奇异的进退往复，杨没法解释、也无法言说。另一个人的存在一定程度上打破了这种氛围，而且，尽管罗严塔尔说不上是打开心扉，也算是有了一些改善。

不过，杨偶尔会被一种想法纠缠：他庆幸是自己先认识罗严塔尔并和他成为朋友，因为他和米达麦亚说话的方式让杨有些踌躇。但他随即又会从这种想法中摆脱出来，心想不是的，罗严塔尔也是这样和他说话的，这只是自己第一次见到他这样和别人说话。这就像是透过窗户往外看，却在玻璃上瞥见自己的倒影。

八月很热，九月很美，而十月裹挟着冷雨凄风，席卷了奥丁的这一地区。尽管杨曾开玩笑威胁说要抵制新无忧宫的年度尖子生狩猎活动，他知道自己不能真的这么做，所以还是不情不愿地参加了。

他们坐在巴士上时，毕典菲尔特趴在杨的椅背上，不停地讲着笑话，兴奋地开着打猎的玩笑，说着其他同学的坏话。

“你知道吗，冯·利，我有个最糟糕的习惯，”毕典菲尔特说。

“什么习惯？”杨问道。

“不知道怎么闭嘴，”罗严塔尔说道，惹得毕典菲尔特大笑起来。

“不不不。我总是能说服自己一直熬到半夜，就为了诅咒我讨厌的人，然后到了早上，我又很震惊他们怎么还活着。”他说这话的时候，瞪着巴士上戴奇和他同伙们坐的地方。他故意说得足够大声，让他们都能听见，但像往常一样，他被坚决无视了。

“也许你只是诅咒得不够狠，”米达麦亚说。他抛弃了自己的同学来和二年级坐在一起，但艾齐纳哈并没有这么做，而是像所有其他三年级学生一样，假装不知道低年级的存在。

“我？诅咒个半吊子？”毕典菲尔特问道。“怎么可能。”

“别诅咒人家了，”杨说。“就算没什么明显的效果，肯定也会让你自己头疼。”

“你看，问题就在这，头疼让我觉得它起效了。”

“你要这么说也行吧，”杨摇着头说道。虽然他喜欢毕典菲尔特，他真的没法理解这人。

他们到了新无忧宫，又一次在接见厅里列队。环绕在身边的朋友们提振了杨的信心：艾齐纳哈在前，罗严塔尔在左，瓦列在右（他暂时夺得了第三名），以及米达麦亚在左后（他已经升为一年级首席了）。

像去年一样，佛雷德李希四世走进大厅对他们讲话。他向四年级和三年级致以礼节性的问候，但他和罗严塔尔交谈了几句后，在二年级面前停下了。

“扬·冯·利，对吧？”虽然皇帝说的是问句，他显然明确地知道自己在和谁说话。他眼中闪烁着锐利的光芒。

“是的，陛下，”杨答道，感到心如死灰。他努力保持着脸上冷静的伪装。

“玛林道夫伯爵对你评价很高。”

“谢陛下。”

“朕相信，今年你不会需要朕的私人医生了，对吧？”

“臣会尽力的，陛下。”

“好的。朕必须希望，朕最有前途的未来军官们都能活过学生时代。”皇帝说这话的时候扫了一眼二年级学生们，他们都保持着目视前方，尽管皇帝与杨的对话极不寻常。杨无法判断这究竟会鼓励还是劝阻他的同学们尝试谋杀。毕竟，他怀疑去年正是皇帝对他说的话引发了暴力事件。

米达麦亚随即也获得了与皇帝说话的机会，他应对得很好，然后学生们就被送去用早餐了。

在去餐厅的路上，瓦列凑近杨说道：“起初你是祖国的有用之材，现在你是有前途的未来军官，还有个伯爵对你评价很高。看来皇帝挺喜欢你。”

“引人注目不是好事，”杨说。“我真的宁可皇帝完全没注意我。”

“利，我觉得你应该打好手上的牌，”瓦列说。“因为你的牌看起来很好。”

杨皱起眉，但还是点了点头，哪怕只是为了让瓦列别再操心。

早餐后，他们开始了狩猎。这天下着淅沥的冷雨，秋天有些日子就会这样毫无征兆地在薄雾和细雨之间来回变换。杨比去年身体更强壮，这使骑马稍微容易了一些，但他没有真的练习过，所以还是很慢。他骑着一匹黄褐色母马从马厩里出来，弓搁在腿上。起初，所有朋友都环绕在他身边，但不出所料地，毕典菲尔特分心跑走了，瓦列跟了上去，既是为了陪他，也是防止他惹麻烦。艾齐纳哈决定还是和三年级学生待在一起，所以大约一小时后，就只剩下杨、罗严塔尔和米达麦亚一起在林中骑行。

杨又冷又湿，但由于他们不能离开（尽管有受伤的风险），他们仍然留在户外，安静地骑着马在树林中穿行。罗严塔尔和米达麦亚似乎都想真的打只鹿，同时也时刻准备着，以防有其他学生突然冒出来惹麻烦。

罗严塔尔静静地举起一只手，然后指向远处的树丛。在那残存枝头的秋叶间，勉强能看见些什么，乍一眼像是树杈在上下颤动。但杨更仔细地端详后，看见那其实是鹿角。罗严塔尔和米达麦亚对视了一眼，在这一瞥中交流的信息比他们要用言语表达的更多。他们随即脱离了杨，各取一侧准备沿半圆绕到鹿后方。他们都回头看了看杨，但是在不同的时刻：米达麦亚的神情是有些担心他们抛下了杨，罗严塔尔则微微颔首，示意杨在中间骑马向前。

罗严塔尔和米达麦亚的移动似乎寂静无声而且完美同步，直到他们都从杨的视线中消失。杨让马向前走，知道罗严塔尔想让他做这场进攻的中军，把鹿朝他们赶。他没有试图安静地骑马，鹿抬起了头。杨再往前推进了一些，鹿惊起而逃，走向两位静候的猎人。

杨又把它往前赶了一点，然后，他甚至还没看见罗严塔尔和米达麦亚藏在哪里，两支箭就从不同方向飞来，都正中鹿的胸膛。它一跃而起，随即逃跑。杨策马向前，此时已是凭本能行动，不想在罗严塔尔和米达麦亚重新上马时把鹿跟丢。

他远远地跟着鹿，看着它愈发迟缓。他自己的马正踏着洒有鲜血的落叶。他有点想拿起自己的弓，给它个痛快，但他知道自己没法射准致命一箭。最终，鹿腿软了下来，瘫倒在地。它身边只有杨一个人。它仍在浅浅地呼吸，每一口气都伴着鲜血从胸口的箭伤汨汨涌出。它的眼睛睁得大大的，溢满了恐慌。

他笨拙地下了马，因为在马鞍上坐得太久，感觉自己的腿像是什么异物。他四处寻找猎刀，知道它就在鞍袋里的某处。他决意要把鹿杀死——这好过让它流血而死——但他并不喜欢这个念头。他宁愿没有遇到这只鹿，宁愿他们三人可以简单地享受林间骑行，而不必诉诸暴力。他找到并拔出了刀，走近鹿，在它身旁蹲下。

最好是尽可能没有痛楚地结束暴力，不是么？

现在，它躺在地上，虚弱得抬不起头。杨正考虑着从哪里下刀最好时，鹿停止了呼吸。所以，他还是太迟了。不知怎的，他觉得这比自己真的做了什么反而更加糟糕。

杨又站起身，等着米达麦亚和罗严塔尔来。他们过了一会才到，看来是找他时费了些功夫。他们俩兴致盎然，微笑着彼此对视，于是杨也强颜欢笑，向他们表示祝贺。

他们是这天最先成功猎到鹿的学生，所以不仅得到了自己打的猎物（新无忧宫里有仆人帮他们屠宰加工好，送了一半到米达麦亚家，一半到玛林道夫伯爵家，因为三个学生真的用不上这些肉以及鹿头鹿皮等等），还被赏赐了一瓶威士忌。

等他们坐巴士回到帝国军校时，杨的精神已经振作许多。毕竟，并没有发生什么坏事。他一整天都在提心吊胆，终于在细雨迷蒙的傍晚时分走下巴士，让他松了一口气。萦绕在他心头的那种紧张奇怪的情绪，在明亮而熟悉的宿舍里消散了。

“我们要庆祝吗？”罗严塔尔举起酒瓶问道。

“这是你们的奖品，”杨说。“如果你们想分享，我当然不会拒绝。”

“你也帮忙了，”米达麦亚说。“是你赶的鹿。”杨很感激米达麦亚想要多分功劳给他。

“来吧，”罗严塔尔说。“这都不重要。”他带他们上楼，进了他的寝室。

罗严塔尔的房间一尘不染，很有格调，与杨的房间截然不同。二年级学生有个书架可用，罗严塔尔在上面装饰了一些有意思的小摆件：一块有螺纹的浮木，一个像是杨的父亲会收藏的青铜小铸像，一大块铜和黄铁混合的矿石，以及其他类似的东西。他墙上挂着几副翻印的名画，其中一张在杨第一次进罗严塔尔房间时让他愣了一下。

“你为什么墙上挂了幅卡司帕一世的画像？”杨当时问道。他所指的画描绘了一位青年男性，大概二十岁出头，五官清秀，几乎是随意地坐着，双腿交叉，胳膊肘撑在座椅雕刻精美的扶手上。卡司帕微笑着，那是一丝奇怪的微笑，但他并没有直接注视画外的观众。他身后是厚重的红色天鹅绒帷幔，装饰着高登巴姆家族的纹章。如果仔细观察，能看到帷幔之间有另一个人的胳膊和手，就在卡司帕的左肩后。那是副奇怪的画面。

“这画挺好看的，”罗严塔尔回答得有些过于小心。“我不能有个最喜欢的皇帝么？”

杨笑了起来。“要说最喜欢的皇帝，这个确实还不错。他没捅出乱子就退位了。这大概是我们能期望的最好结果了。”罗严塔尔对此只是微微一笑。

现在，杨几乎没注意到那幅画，只是径直在罗严塔尔的书桌上坐下，把膝盖提到胸口。米达麦亚犹豫片刻，然后坐在了罗严塔尔床上，罗严塔尔自己则打开柜门，从顶格拿出一组酒杯。

他给每个人都倒了点酒，把开着口的酒瓶放在书桌上，然后坐在米达麦亚身旁。

“敬奥斯卡·冯·罗严塔尔和渥佛根·米达麦亚，”杨举起酒杯说道。“祝贺你们。”

“也敬扬·冯·利，”米达麦亚说。

此时此刻，杨忍不住与罗严塔尔对视了一眼。“敬扬·冯·利，”罗严塔尔说，但他语气中的幽默和眼角的笑意使杨感到宽慰。罗严塔尔配合这个玩笑是为了他。杨本可以将自己的小秘密告诉米达麦亚，但没必要让自己成为今晚的主角。也许未来某天他会告诉米达麦亚，因为他信任自己的学员和朋友，但现在不会。

“那，为我们所有人干杯。”杨翻了个白眼说道。

“干杯！”罗严塔尔和米达麦亚异口同声道，然后倾身与杨碰杯。

酒精在杨体内暖烘烘的，喝完第二杯后，他脱下军礼服外套，把它挂在椅背上。房间里的气氛很放松。

“今天没法玩一局真是可惜，”米达麦亚说着。“本来我接下来要跟瓦列玩的。”

“你会打败他的，”罗严塔尔说。“你比他强。”

“这不是重点，”米达麦亚说。

“我不知道你为什么这么喜欢玩，”杨说。“做导调比这有意思多了。”

罗严塔尔摇了摇头。“我觉得你学的那些历史永久改变了你大脑的形状，让你喜欢最奇怪的东西。”

杨没生气。“只是和这里的人比起来显得奇怪而已。你不觉得大多数人都不想打仗吗？”

“我们和大多数人不一样，”罗严塔尔说道，又是那种杨知道是话里有话的语调。

“你上错学校了，”米达麦亚说。“你是怎么到这里来的？”

“说来话长，”杨答道。

“你肯定是个薄命的人，在自己不喜欢的事情上有天分。”罗严塔尔的回答让杨不必决定是否要将自己的生平经历告诉米达麦亚。

“我不是说我不喜欢，”杨说道，然后又抿了一口威士忌。“我不知道我在说什么。抱歉。”

“总比反过来好。热爱做某件事，却没有天分，”米达麦亚说。

“人无法控制心之所向，”罗严塔尔说。“幸运的是，在大部分事情上，天分都可以用勤奋和奉献代替。”

“我觉得战略课不行，”米达麦亚说。

“某种程度上确实是这样，”杨同意道。“有些直觉可能是学不来的。”

“这肯定挺罕见的，”米达麦亚说。

“正如我所说，我们和大多数人不一样。”

“我能提个傻主意吗？”杨问道。

“你提什么都行，”罗严塔尔说。

“还记得你们第一次对战吗？”杨问道，朝另外二人点了点头。他们互相看了一眼。

“当然。”

“我们当时讨论了实践课并不反映现实。也许我们应该……”杨努力把自己的想法用语言表达出来。“也许我们应该试着把它玩得像现实一样。至少在我们自己的游戏里。不要有随便定的初始条件和胜利条件。让它别那么……假。”

米达麦亚缓缓点头。“可是，那要怎么判胜负呢？”

“这必须是个持续作战，”罗严塔尔说。“每场交战都只是其中的一部分，这样输赢的后果才会有意义。”

“我只是觉得我们应该——如果我们要——你懂的。如果我们不用为了排名而玩，我们应该试着真的学点东西。”

“这种事情正是为什么你才应该是首席，但你不是，”罗严塔尔说。“如果这世界更公平。”

“从来没人说过我们生活的世界是公平的，”杨说。

“确实。”

“我喜欢这个想法，”米达麦亚说。“但要搞起来还挺麻烦的。”

“我只是随便一想。”

“你随便一想往往比大多数人深思熟虑的努力都更有价值，”罗严塔尔说道，惹得杨脸红了起来。“等我们见到其他人，可以和他们讨论一下。”

杨点点头，然后又啜饮一口，杯中酒已见底。他的肚子不舒服地叫了起来，于是他意识到自己饿了。他瞥了一眼钟。已经过了晚饭时间，但小卖部还会再开大约一个小时。

“我刚意识到自己很饿，”杨说着，有些决绝地把酒杯放在桌上。“趁着我还没醉到走不动路，我要去换一身不太恶心的衣服，然后下楼去小卖部。你们要买什么吗？”

“谢谢你关照我们的健康，”罗严塔尔讪笑着说道。“你知道我喜欢什么。”

“当然。”

米达麦亚描述了他想从小卖部买什么，然后杨就回自己房间去了。他换下军礼服，换上平常穿的军校生裤装和衬衫，然后走下楼梯，几乎要走出宿舍楼大门时，才发现自己忘了带储值卡。他回寝室去找，花了几分钟把所有东西翻得乱七八糟，然后才意识到自己把卡落在了军礼服的外套口袋里，而外套留在了罗严塔尔寝室里。由于他没有储值卡就没法跑这趟腿，他便走回罗严塔尔房间，推开了没上锁的门。

他用了一会才理解自己撞见了什么情况。罗严塔尔和米达麦亚正靠在一起，面颊相贴，亲吻着彼此。米达麦亚闭着眼，手抚在罗严塔尔脸上。罗严塔尔手扶着米达麦亚的胯，眼睛睁着，在杨进门时惊愕地瞪大了眼。

杨感觉自己刹那间遍历了所有可能的人类情感，然后退出去关上了门。

他步履蹒跚地走回自己寝室，倒在床上，盯着天花板，试图消化他刚才究竟看见了什么事。

杨生活中的几件事突然更加说得通了，虽然他几乎宁愿它们还是说不通。

第一：罗严塔尔是同性恋。米达麦亚显然也是，但这念头在杨的脑海中没那么有分量。

第二：去年新年时，罗严塔尔肯定是想要吻他。

第三：这意味着罗严塔尔当时觉得**他**也是同性恋。

第四：当他回想起罗严塔尔用的那种奇异隐语，他忽然更加理解了他们之间每一次对话的深意。“我们和其他人不一样。”是啊。

第五：杨意识到他是整个星球上最迟钝的人。可能是全银河系最迟钝的人。

他的思绪在脑海里混沌地翻腾，他除了陈述这些最基本的事实，甚至无法说清自己在想什么。他只是知道，自己对于刚才看见的那一幕感觉非常不好。

如果他将这情绪抽丝剥茧，只有两种合理的解释。

第一种是厌恶。这是他头脑中理性的部分想要给出的解释，因为这会使他免于一定程度的个人责任。这会是正常、正确、正当的感受。鲁道夫·冯·高登巴姆将清除帝国的同性恋者作为自己的使命。他目睹罗严塔尔做的事，肯定是违反了帝国军校学生的所有行为准则。如果杨举报他，他会被学校开除，甚至可能入狱。显然所有人都厌恶这种行为，所以如果杨有相同的感受，那也是合理的。

但他知道这不对，因为他绝对不想向校方举报罗严塔尔。

他知道这不对，因为当他考虑这情况时，米达麦亚也是共犯，但杨对他没有任何负面的感觉。他可以想象米达麦亚和全世界任何其他人处于刚才的情形中，都不会激起这种无以名状的情绪。

他可以一遍又一遍地揣摩这情绪，直到它像河中卵石一样光滑，但他依然无法说服自己，他的感受是理性的。因此剩下的只有不理性的选项。

他拨弄着这情绪，仿佛它是尚未愈合的伤疤。他以前对罗严塔尔有过这种感觉，但没这么强烈。在玛林道夫家的新年派对上，当他站在一旁看罗严塔尔跳舞时，他假装自己感觉到的是无聊和焦虑——但除此之外，那种孑然一人站在派对边缘的感觉，他将其称为“孤独”。然而，如果他只是独自一人在派对上，他并不会有那种感觉。那种感觉就是当他看着罗严塔尔……

杨把枕头拉起来盖在脸上，使劲往下压，仿佛这身体上的触感能让他摆脱自己过分活跃的思绪。

为什么当罗严塔尔改变了与他相处的方式时，他会感到孤单？为什么他想念——却又无法表达自己想念——罗严塔尔与他随意地肩膀相触？与他独处？与他分享毫无提防的时刻？

为什么当他看着罗严塔尔和米达麦亚仿佛完美合拍地与彼此交谈，会感觉如此奇怪？

为什么每当他倾身靠近罗严塔尔时，都会小心地环顾四周，确认没人在观察自己？

为什么他把自己的真名告诉了罗严塔尔？

为什么他如此在意讨厌的、莫名其妙的、令人困惑的罗严塔尔？

如果非要用语言表达的话，杨会说他恨自己有这种感觉，但他真正恨的是他从未意识到自己有这种感觉，直到为时已晚。他一直没理解它，而且浑然无知了这么长时间，结果最后毁了它。蠢。他是真的蠢。

他很蠢，他很饿，而他装着储值卡的外套还在罗严塔尔房间里，他绝对不可能回去拿，所以杨只好躺在床上思前想后，直到昏睡过去。

杨比平时醒得更晚，发现自己错过了早饭和周日体育课。他会因此被记过，但现在做什么都晚了，所以没必要担心。他睡到这么晚，是因为手机半夜里没电了，所以没法像平时一样用闹钟叫醒他。

他有些犹豫地把它充上电，然后去洗澡。他回来后便开机，等着看有什么新消息。罗严塔尔给杨发了一条看似不痛不痒的短信。

**罗严塔尔：**如果可以的话，我想找时间和你谈谈。

这完全符合他的作风，但反常的是，他显然也给艾齐纳哈发了短信，然后艾齐纳哈又给杨发了短信。艾齐纳哈并不忌讳发一大串短信把故事讲清楚。

**艾齐纳哈：**你把罗严塔尔怎么了？

**艾齐纳哈：**他问我昨晚之后你有没有和我说过话

**艾齐纳哈：**我问怎么了，你失踪了吗

**艾齐纳哈：**他说没有，但他急需和你联系，而你不回短信

**艾齐纳哈：**而且你没去上体育课

**艾齐纳哈：**我告诉他说你大概只是在睡觉

**艾齐纳哈：**然后他对我说，如果你和我说话，就告诉他

**艾齐纳哈：**不知道你做了什么，把最淡定的人都搞得不淡定了，还是挺厉害的

杨回复了艾齐纳哈，在换上干净制服的步骤间打出了信息。

**杨：**我只是在睡觉

**杨：**我会跟他说话的

**杨：**不过，能问你个问题吗

**杨：**很久以前，你说过你和罗严塔尔有共同点

**杨：**是什么共同点？

**艾齐纳哈：**利，现在是中午，说这些有的没的还是太早了

**艾齐纳哈：**就是我跟你的共同点

**艾齐纳哈：**相当确定我们都是鲁道夫·冯·高登巴姆想要消灭的一类人

**艾齐纳哈：**但我们都还留在帝国里，像小强一样:\)

**杨：**哦

**艾齐纳哈：**希望你每天都知道自己分到了我这个导员有多幸运

**艾齐纳哈：**去应付罗严塔尔的不知道什么问题吧

**艾齐纳哈：**我有作业要写

**杨：**谢谢

杨无法再和艾齐纳哈发短信拖延时间了，他坐在床沿，手指悬停在手机键盘上。他删了又写好几条短信才最终决定好怎么发，希望这样不会让罗严塔尔觉得自己在故意躲他，或者在打算做什么破坏性的事。

**杨：**刚睡醒

**杨：**我要去吃午饭了

**杨：**昨天早上以后就没吃过东西

**杨：**你应该还是想在午饭之后见面，对吧

**杨：**告诉我时间地点

就这样，他把手机塞进口袋里，去食堂吃午饭。毕典菲尔特和瓦列也都在，两人刚上完体育课，依然大汗淋漓。他买了午饭，和他们一起坐下。

“利，你还能记几次过啊？”毕典菲尔特问道。

“无论我拿多少记过，都不足以降低我的排名，所以你不用担心，”杨嚼着满嘴的薯条说道。

“顺便，恭喜你们昨天的收获，”瓦列说。

“我其实没做什么。”

“我猜你是没有，但还是要祝贺一下。”

“你们去年有打到什么吗？”

“没。但离开学校一会还是挺开心的。”

杨半是附和地点了点头。他宁愿离开学校去一个不是新无忧宫的地方，但他并没有选择的余地。“我们也用不上鹿肉。”

“你今天上午错过了体育课的大好时光，”毕典菲尔特说道。

“那是自然。”

他开始描述今天的训练，杨很高兴自己完全睡了过去。与毕典菲尔特和瓦列坐在一起还是挺不错的，除了帝国军校的日常生活，可以完全不用理会其他事情。但最终他还是吃完午饭，看了看手机。

**罗严塔尔：**等你吃完午饭，我可以在鹰首公园和你碰面。

鹰首公园严格来说在校园外。虽然对公众开放，但有很多僻静的小道可以避人耳目。这是个战术性的选择。杨能理解罗严塔尔为什么不说在寝室碰面，尽管那样会方便得多。杨希望罗严塔尔会记得带上他的外套——他不常需要那件制服，但他肯定需要储值卡。

杨告别了瓦列和毕典菲尔特，离开学校，向公园走去。这天晴朗而凉爽，树上仅存的秋叶摇摇欲坠，仿佛每一缕风都在侵蚀它们剩余的生命力。罗严塔尔在公园门口等他，若无其事地倚在砖墙上，手臂上挂着杨的军礼服外套。见到杨走近，他直起身子，伸手把外套递给他。

“谢了，”杨说道。他接过外套，从口袋里摸出储值卡，举了起来。“我找的就是这个。”

罗严塔尔没心情笑，只是点点头，然后一言不发地沿小径走去。杨把储值卡塞进裤袋里，外套搭在肩上，跟在罗严塔尔几步后。他们默默走了很久，沿着一条岔路走了大约半公里进入树林，罗严塔尔才认为他们足够安全可以说话了。

“你和米达麦亚谈过吗？”他问道。

“没，怎么了？”

“他不知道你看到了，”罗严塔尔说。

“哦。”米达麦亚当时确实闭着眼，但杨以为自己开关门的声音挺明显的。看来当时米达麦亚心思全在别处。“我没回来，他觉得奇怪吗？”

“我告诉他说，你可能坐在床上睡着了。”

“这后来基本上成了事实，所以你在这方面可以问心无愧。”

“在这方面。”罗严塔尔的声音冷酷无情。

“我不是那个意思，”杨说。“哎，罗严塔尔，你不用担心。我什么都不会做的。”

“为什么不会？”

“什么叫‘为什么不会’？”

罗严塔尔直勾勾地盯着前方。“你那样做会很合理。”

“我都不知道你为什么会这么想。”

“如果我被开除，你就会自动成为首席。”

“这和那愚蠢的排名没关系！”杨说道，他本不想语气这么强硬的。

“那一定和别的什么事有关系，”罗严塔尔说。“我让你看到了某些令你感到困扰的行为，我为此向你道歉。”

“我没有‘感到困扰’。”

“那就是厌恶吧。以及，我把你的学员置于了可能损害名誉的境地，我也为此向你道歉。”

“罗严塔尔，你能别说了吗？我没有——”杨摇了摇头，揉着后颈。

“你心情不好。”

杨只好放弃他假装没有不开心的原始计划。“我只是心情不好，不代表我就会毁掉你的人生。”

“那我还是要问，为什么不会？”

“你不用问，因为这是个蠢问题。”

“这不蠢。”

“我想象不出你为什么要知道我的理由。”

“为了我将来能够避免做出什么事情，而导致这些理由不复存在。”

“我不想站在这里对你发布投降条件，”杨说。“你暗示我的话一文不值，真的很残忍。”

“我很抱歉，”罗严塔尔说道，然后又陷入沉默。

“你看，罗严塔尔，”杨开口道。“就算不说别的，你也可以一样容易地告发我。”

罗严塔尔微微颔首。“相互保证毁灭。”

“你能消停会吗？我先这么说，就是担心你那固执的脑子只愿意接受这个说法，但这根本都不是真正的原因，好吧？”杨停顿片刻，试着平复自己的沮丧，脚底在小径上刮蹭着，踢起面前潮湿的落叶。罗严塔尔什么都没说，于是杨继续道：“我告诉你我的名字，是因为我信任你。你是我最好的朋友。你救过我的命。我不会把这些都弃之不顾，就因为……”他声音低了下去。

“我道德不检点？”

杨在小径上停下，站在罗严塔尔面前。“我不是鲁道夫·冯·高登巴姆，”杨说。“我不在意你是同性恋。或者米达麦亚。”

罗严塔尔抱叠双臂，意欲辩解。“但你在生气。”

“你不理解——”

“不，”罗严塔尔说。“我觉得是你不理解。我不小心将自己置于了可能损害名誉的境地。你能控制我，而且你在生气。这是个危险的组合。”

“我不是对你生气，”杨说。他试着放松，刻意地让肩膀松下来，仰望着天空。“我保证。”

“那就是米达麦亚？”

“不是。”

“那你说得对，我确实不理解。”

“比起对你，我对自己更生气。”

“我想象不出为什么。”

杨花了点时间努力找到准确的措辞，让罗严塔尔无法误解，尽管罗严塔尔似乎在故意误解杨说的所有话。“我过去一整年都是个彻头彻尾的白痴，”杨说。“我应该为此向你道歉，因为我真的没理由这么蠢。”

“我不确定你是什么意思，”罗严塔尔很小心地说道。“你没有任何不当的行为。”

“新年那天，”杨开口道，然后听见罗严塔尔倒抽了半口气。“你是想要吻我，对吗？”

罗严塔尔迟疑片刻，然后答道：“我不该那样做的。”

“我没理解当时在发生什么，”杨说。“我……”他深吸一口气。“你应该在我清醒的时候再试一次的，就是这样。”

“哦。”罗严塔尔闭目片刻，仿佛他在经受生理上的痛楚。杨继续说了下去。

“我猜——我知道你是想告诉我什么事——我理解不了——”杨用手捋了捋头发。“我很蠢，好吧。然后我一整年都在琢磨这是什么情况，而我们俩又什么都不能说，然后现在又发生了这事。就是这样。不是你的问题。”

“威利——”

“别，”杨说。“求你了。”他没有对上罗严塔尔的目光，把双手插进口袋里。“米达麦亚远没有我这么蠢。”

“对不起。”

“别道歉了。你没有——你什么都没做错。”他耸了耸肩，虽然心情痛苦，但平静了一些，因为现在他们俩之间的事终于说开了。“你可以拥有这个。”

“那，谢谢你，如果你不让我道歉的话，”罗严塔尔说道，尽管他语调里有一丝犹疑。“有了你的准许，我好像感觉反而更糟糕了。”

“为什么？”

“因为感觉像是在认输。”

“不是所有事情都是战争游戏，”杨说。“就算是的话，我也不想玩。”

“为什么？”

杨叹了口气。“我不瞎。我有看见你和米达麦亚在一起时的样子——他让你快乐——你也让他快乐——我不会试图去夺走它，就因为……”他微微转过身去。

“我以为我真的让你感到厌恶，”罗严塔尔说。“我以为我真的越界了。”

“什么，昨晚吗？”

“昨晚，还有新年那天。”

杨摇了摇头。“我要是当时说清楚就好了，我只是困惑而已。我应该是想对你说些什么，但又想不清楚。你没有让我感到厌恶。我甚至都不觉得你能让我感到厌恶。”这话可能说得太过了，太接近于承认自己依然还有感觉，这或许是不可接受的。

但罗严塔尔微微一笑。“也许我会尝试，就是因为只有你才会对我说这样的话。”

“罗严塔尔——”

“别担心了，冯·利，”罗严塔尔说。他们之间表面上的距离感又恢复到往常的样子，但罗严塔尔的语气现在更温暖了。他瞥了一眼杨，似乎在寻求他的认可。

“我觉得这样问很蠢，但我还是得问，因为我显然搞不清楚状况，除非有人当面告诉我。”杨说。“我们还是朋友，对吧？”

“如果你想的话。”

“嗯。我想的。”

罗严塔尔于是笑了，这是个真诚的表情。“好。”

“而且你信任我？”

“对。”

“好。”杨又踢起了地上的落叶。“你可能应该告诉米达麦亚我知道了。”

“我为什么要告诉他？”罗严塔尔微微蹙眉，他讳莫如深的天性又开始充分显现。

“我觉得这会让他好过一点。而且我觉得米达麦亚不会喜欢生活在我们构建的谎言中——他是个诚实的人。”现在杨与朋友们共处时，会不可避免地感觉自己像个电灯泡，他对此并不期待。但这总比没有朋友要好，而他感觉自己刚刚与这种命运擦肩而过。这场谈话一直像是在刀刃上行走。

“你应该告诉他。”

“什么？不要。”

“他是你的学员。”

“你才是那个——”杨叹了口气。“你去告诉他。如果他之后想来跟我谈什么话，那是他的权利。”

谈话停顿了一瞬。“我可不可以问，你还好吗？”罗严塔尔用杨前阵子说过的话反问他。

“你可以问。”

“你还好吗？”

杨呼出一口气，如果他心情好一些，那或许会是一声轻笑。“我不知道。我只想——没什么。”

“怎么了？”

“这不是我可以假装不存在的事，所以我也无法回到幸福的无知之中。”

“你是学历史的。那不就是想要了解世上发生之事的真相吗？”

“历史只是由被记载下来的事情构成的，”杨回答道，想起了那些虚构的战役。“这种事——你不会记载下来。未来的人可以假装它不存在。但我不是——我是亲眼见证的。没事。”

“我可以再也不提这事，如果你想的话。”罗严塔尔这么说也是有趣，因为杨已经以为他们不会再谈起这事了。不过，既然罗严塔尔打开了这扇门，也就给了杨一个不把它关上的机会。

杨摇了摇头。“不，那样不会更好。”正是因为他们不把话说清楚，他才会陷入这尴尬的境地。“如果米达麦亚让你快乐，我不想让你觉得——你懂的。我没事。”杨感觉尴尬得不行，但他还是在努力说明，即使自己的嫉妒心——就是这么回事，如果他对自己承认的话——无可避免而昭然若揭，他也不会借着它找不痛快。

“你在情感上还真是很成熟呢，”罗严塔尔说道，这倒确实把杨逗笑了。

“我大概不会这么描述自己。”他顿了顿。“你也还好，对吧？”

“当然。”现在危机大体已经解除，罗严塔尔又恢复了他一贯的冷静淡定。

“你之前好像吓到艾齐纳哈了。”

“我想，你如果要举报我，应该会先和他说。”

“为什么？他好像挺喜欢你的。而且我觉得他本来就知道。”

“我有这么明显吗？”罗严塔尔皱着眉说道。

“我可说不好。也可能他是在说什么别的事。我不知道。他比你还让我搞不懂。”

“这显然是个了不起的成就。”

“我很高兴能告诉他，我已经解决好我们之间的问题了。”杨想换个话题，而他转换话题的方式圆滑得像一场车祸。“那，关于下周六的安排，我在想，也许应该把大家分成两队……”

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

【在此插入The Killers乐队的“Mr. Brightside”的全部歌词】。选用这句歌词是因为前面关于打猎的那章也是用圣人的名字命名的。 :^\)

罗杨粉对于某人的这一行为恨之入骨。某人只是略感抱歉。

————译者注————

标题引用的歌是世纪初经典摇滚歌曲，值得一听。整首歌描述了因恋人出轨引发的嫉妒心，副歌第一句歌词是“嫉妒心使圣人投海”（Jealousy, turning saints into the sea），呼应第四章标题《圣塞巴斯蒂安万岁！》。

啊，我们终于来到这一章了。真是感慨万千。

这一次打猎与上一次相同，充满了隐喻与象征：杨厌恶暴力，却被迫参与对无辜生灵的屠戮；他想尽可能没有痛楚地结束暴力，却难以下手，最终错过了时机，反而令他更加自责；而罗严塔尔和米达麦亚沉醉于彼此的完美合拍之中，似乎没有杨的这种困扰，也没有意识到他内心的痛苦。三个人本来平静的快乐时光，最终以暴力和杀戮作结。（朋友们。如果你们期待大团圆的结局，请记得这是银英。）

杨对于自己的情感虽然迟钝，但一直都能够正视自己的内心，不会对自己撒谎，也不会逃避自己的问题。他剖析自己情感和思绪的那一段真的很棒。罗严塔尔来和杨谈话时，满脑子都是权力交易、利害分析和“相互保证毁灭”（互相举报同性恋和假名=核威慑策略），而杨则是挖心掏肺地将谈话拉回了正轨，避免了友谊的毁灭。真相是痛苦，也是一种慰藉。压抑自己的感情，成全他人的幸福，这真的是非常杨威利的行为。

这章里还有一小段关于历史和真相的讨论：“历史只是由被记载下来的事情构成的。”这在下一章会进一步展开，而在罗视角《无言会意》的对应章节也会有不同的评述。

