# 汝可曾思及四足之鱼？

*帝国历* *478* *年十一月，奥丁*

“嘿，罗严塔尔，让我进来，”杨一边说道，一边敲着罗严塔尔在四年级宿舍楼里的寝室门。米达麦亚靠在几步之外的墙上，带着好笑的神情看着这场面。

“他又闹情绪了，”米达麦亚说道。他声音够轻，罗严塔尔在门里听不见。

“罗严塔尔！”杨又说了一遍，敲得更用力了些。“我知道你在里面。”

“就不能让人家安安静静打个盹吗？”罗严塔尔在房间里喊道。

“你从来不打盹。开门。”

“我在这个点不想见任何人，也不想被任何人见。”

“现在才六点，”杨说道。“来嘛，别闷闷不乐毁掉一整个晚上。”

“我没有‘闷闷不乐’。”

“那我不知道你要怎么描述你自己这副样子，”杨说道。“来嘛。”

米达麦亚翻了个白眼。“罗严塔尔，开门。”

门里没了响动。米达麦亚笑了笑，然后在自己口袋里摸索了一会，小心地平衡着手里的包裹。他掏出钥匙串，摆弄了一会才找到他想要的那把钥匙，然后把它插在罗严塔尔门上，打开了锁。

“你怎么会有这个？”杨在米达麦亚推开门前小声问道。米达麦亚只是对他咧嘴一笑。

他们走进了罗严塔尔的房间。“生日快乐！”杨说。“二十岁的感觉怎么样？”

罗严塔尔坐在床上，穿着白色正装衬衫和军校生裤装，腿上摊着一本书，窗台上放着一杯琥珀色的饮品。他看着朋友们走进来，脸上的表情接近于恼怒，但还不完全是。

“我不过生日，”罗严塔尔说。

“我们过，”米达麦亚说。“我们给你带了点东西，然后我们要带你出门找点乐子。”

“乐子。”罗严塔尔听起来毫不兴奋，但他没有认真地反对，似乎也就相当于他向杨和米达麦亚承认，自己见到他们还是高兴的。

杨把手里细长的包裹递给罗严塔尔。罗严塔尔把它放在自己膝上，然后双腿一摆，从床上坐到床沿。“你真的不该送我东西。”

“我现在当斯特汀的助教能挣点钱，而且也没什么更好的地方可花，”杨说。“打开吧。”

“你肯定能花在别的地方，而不是花在我身上，”罗严塔尔说着，但还是打开了包裹，剥开粘着胶带的纸板，露出一柄带着剑鞘的护手刺剑。罗严塔尔拿起它，在手里转了几圈。

“以防你哪天要决斗，”杨挠着后脑勺说道。“你就得要求用剑而不是用手枪了。”

“你觉得我会要决斗？”罗严塔尔问道。他拔剑出鞘，在拇指上试了试剑刃。

“总是有所准备比较好。而且就算你不用决斗，你也可以把它挂在墙上，或者别的什么地方。”

罗严塔尔举起剑，剑尖落在杨的下巴下方。杨被这举动搞得有点脸红，但没有退却。“谢了，”罗严塔尔说道，用剑轻轻点了点杨的下颚，然后收回剑鞘。杨揉了揉下巴，以确认自己没被真的割到，但他其实没事。

“我的礼物对别人没那么致命，但对你自己可能更加致命，”米达麦亚说。他递给罗严塔尔的显然是一个用纸包着的瓶子。

罗严塔尔朝他微笑。“可能在日常生活中更有用，”他一边说着，一边拆开了米达麦亚送的威士忌酒瓶上的包装。“好酒。谢谢。”

“不客气。”

“你想现在就开吗？”罗严塔尔问道。

“如果我要求把自己送你的酒立刻喝掉，那我还真是个差劲的送礼者，”米达麦亚说。“我们出去吧。我请客。”

“你这真是在考验我，”罗严塔尔说。

“如果过生日真的让你这么困扰，那就假装我们像平时随便哪天出门一样，”米达麦亚说。

罗严塔尔站起身，伸了个懒腰。“话说回来，你们是怎么知道今天是我生日的？”

“我作为斯特汀的助教可以查看学生档案，”杨说。“现在这种事可没法瞒着我了。”

“这好像是个安全漏洞，”罗严塔尔说道。他穿上了制服外套。

“可能吧，”杨说。“但我能用这个信息做什么呢？”

“给所有一年级学生寄生日贺卡，”米达麦亚说。“你准备好出门了吗？”

“我们去哪里？”罗严塔尔问道。

“约瑟夫的酒吧。”米达麦亚回答的酒吧在校园外，帝国军校的学生们经常光顾。

他们走出宿舍，凛冽的冬风瞬间扑面而来。太阳在一个多小时前就已西沉，轻扬的雪花纷纷飘落。他们三人为了走这段路，都把制服外套拉起来遮住口鼻，黑色冬季毛线帽拽下来遮住耳朵，双手深深插在口袋里。米达麦亚在杨和罗严塔尔前面倒着小跑，时常因没回头看路而一脚从人行道踩到马路上。他每当踏入路灯的强光之中时，红彤彤的脸颊都映照得发亮。

约瑟夫酒吧是个有点昏暗肮脏的地方，周末总是挤满了学生（但今天是周四），装饰着全帝国上下任何酒吧都能找到的刻奇纪念品：兽头标本、老照片、起来很假的剑，诸如此类。三个人坐进酒吧后方的卡座，罗严塔尔和米达麦亚并排挨着。杨坐在他们对面，把多余的空间为己所用，背靠墙横坐着，脚跷在软垫长椅上。

服务员是一位年纪较长的女人，她穿着一条用“工装”形容最贴切不过的裙子，走到他们面前。“小伙子们要来点什么？”

米达麦亚倾身向前，手肘撑在桌上，咧嘴笑道：“小姐，我们是来给这人过生日的。”他推了一把罗严塔尔的肩膀。罗严塔尔朝服务员挤出一个阴冷的微笑，然后点了一轮啤酒。

“还有，我能点盘薯条吗？”杨问道。

“没问题。”服务员消失了，一分钟后便端着第一轮酒水和薯条回来了，杨把薯条推到桌子中央，让大家分享。

他们聊了很长时间，说的都是些平淡的话题，主要是米达麦亚在怂恿杨，试图让他抱怨批改战略课复盘有多糟糕。

“也没那么糟糕，”杨说道。“他们才一年级。我相信他们会提高的。”

“不，他们不会的，”罗严塔尔说。

“你不必这么刻薄。再说了，我批改的大部分是工程专业学生的作业。他们不需要那么多战略练习。”

“他的意思是，你被分进我们战略班，是逃过了一劫，”罗严塔尔对米达麦亚说。

“你觉得历史专业的学生会好点吗？”

“他们至少对帝国语言的掌握可能会好点，”杨干巴巴地说道，透露了他最大的批评意见。

米达麦亚笑了起来。“确实，做太多数学题会让大脑管语言功能的那部分烂掉。”

“我觉得你喝得可能有点太多了，”杨看着米达麦亚的第二个空杯子说道。

“没这回事。”

罗严塔尔和米达麦亚坐得很近，两个人的腿肯定在桌子下面紧贴在一起。罗严塔尔漫不经心地将手臂伸展在长椅靠背的顶端，当米达麦亚往后靠的时候，他的指尖就可以轻轻触碰米达麦亚的肩膀。杨敏锐地没有去看他们，而是从他侧面的有利位置观察着房间，每当他紧绷起来好像服务员要走过来时，罗严塔尔的手便会奇迹般地处在一个不那么危险的位置上。

他们持续不断地喝了一会酒后，杨和米达麦亚比较醉了，而罗严塔尔非常醉。他并不是酒量不好，只是喝啤酒的速度比他俩都快，而且似乎对酒有着无穷无尽的欲望。

“你说，罗严塔尔，你为什么不喜欢过生日呢？这不是挺开心的吗？”米达麦亚问道。

“我生日时从来没发生过好事，”罗严塔尔说。“而且明天我醒来时会头痛得要命。”

“你回去以后多喝点水，”杨嘟囔道。

“我觉得你生日时还是发生过好事的，”米达麦亚说。

罗严塔尔微微转过身来看着他。“什么事？”

“你出生了。”

罗严塔尔哼了一声，极尽嘲弄之能事。“客观来看，这是可能发生的最糟糕的事。”

米达麦亚畏缩了一下。“别说这种话。”

“为什么？”

“因为这不是真的。”

“哦？”

“别引人恭维你了，”杨说。

“我绝对不是这个意思。”罗严塔尔注视着酒吧远处。

“那你是什么意思？”米达麦亚逼问道。

“陈述事实。”

此时谈话蒙上了一层阴霾，米达麦亚瞥了一眼桌子对面的杨，而杨无助地耸了耸肩。每当罗严塔尔闹情绪时，没什么办法能让他摆脱情绪，除了把他灌醉（而现在他已经醉了）或者等他自己好转。

“我觉得你和我对于事实的理解不太一样，”米达麦亚终于说道。他在座位上向后靠了靠，足以使头碰到罗严塔尔伸展的手臂。罗严塔尔漫不经心地用手指卷着米达麦亚的一绺头发。

“我小时候，每当我过生日，我父亲都会带我去母亲的坟墓，”罗严塔尔在漫长的沉默后说道。“‘这是你的错，你要是从未出生就好了’，诸如此类。”

“她是在你出生时去世的吗？”米达麦亚问道。

“不是的，不是难产。”罗严塔尔轻笑一声。“她自杀了。”

“我很抱歉。”

“不用道歉，”罗严塔尔说道。“玛林道夫告诉过你么？”他望向杨。

“没，她什么都没告诉我，”杨答道。“除了对我说，等我有了妻子，一定要信任她。”

“哈。这世上没有所谓可以信任的女人。”

“你这是什么意思？”米达麦亚问道。

“我母亲是个年轻女人。我父亲是个年长男人。他有钱，她想要钱，所以他们就结婚了。”罗严塔尔闭上双眼仰靠在椅背上，这是他从杨那里学来的姿势。杨看着他说话时喉咙的动作，听着他语调中的紧张。“我父母都是蓝眼睛。我出生时，所有人都知道了我母亲有个黑眼睛的情人。”

“我不认为——”杨开口道，但米达麦亚摇了摇头让他闭嘴。

“她试图把我的眼睛挖出来，这样就没人会看见了，”罗严塔尔说。“显然有人在她下手前阻止了她。后来她自杀了，因为她无法面对自己带到世上来的产物。”

桌上一片寂静。米达麦亚低头盯着自己的啤酒。杨盯着桌子对面的罗严塔尔。

“这故事是谁讲给你听的？”杨问道。

“这重要吗？”

“重要。”

“我父亲很喜欢讲。不厌其详。”

“你相信他的话？”杨问道。他向前俯在桌子上，将啤酒杯推到一边。

“这就是事实。”

“这不是事实，”杨说道。“这不是事实。”他摇着头，感觉又晕又醉，但对此深信不疑。

罗严塔尔睁开双眼看着杨。“你又不在场。”

“而你绝对不可能记得，”杨说道。

“但我父亲记得。”

“那他为什么要对你讲这个故事？对他有什么好处？”

“他很痛苦，想让我明白我做了什么。”

“你什么都没做，”米达麦亚插嘴道。“你当时只是个婴儿。”

杨的舌头在嘴里不听使唤，但他必须要说出自己的意见。“听着，罗严塔尔。我有个不一样的故事，”他说道。“有个男人总觉得自己妻子在出轨，他日思夜想，让妻子感到愧疚，感到被憎恨，而她可能根本都没有出轨。她没法离开那男人，因为她是他的妻子，而且还怀着孕。孩子出生时，两只眼睛颜色不同。这是有概率发生的！但那男人认为这就是她不忠的证据。他酗酒，当着她的面这么说，她无法忍受，最后自杀。那男人不愿相信这是自己的错，所以他怪罪于妻子，怪罪于儿子，还讲了个故事让它感觉更真实。”说完这番话，杨感觉有些喘不上气。“这可能也不是事实，但比另一个故事更准确。”

“你什么都不知道，”罗严塔尔说。有史以来第一次，杨在罗严塔尔的语气中听到了真正的恶意，但他没有退缩。

“你也不知道，”杨说道。

“我知道我的父亲。”

“而我知道你不应该听恨你的人说的话。”

“我还能听谁的？”

“如果你不想听我的，就听米达麦亚的，”杨靠回墙上说道。

“你也想给我讲个关于我身世的奇幻故事？”罗严塔尔转向米达麦亚问道。

“我觉得你出生是件好事，”米达麦亚摇着头说道。“其他的都不重要。”

“这是个奇幻故事。”

“不是的，”杨说。

“噢，我有个好故事，”罗严塔尔说道，他的情绪突然不只是伤感，而是变得更加险恶。“既然我们都在编造关于自己身世的故事，我也来讲一个，主角是我们的好朋友，扬·冯·利。”

“罗严塔尔，”米达麦亚说道，声音里带着一丝警告的调子。

“没事，讲吧，”杨说道。“我很想听听真相。”

“我遍读了费沙的报纸，你知道吧，”罗严塔尔说，“为了我们的游戏。我主要在找经济数据。你经由费沙回廊入侵的时候，艾齐纳哈让我汇编了一份在费沙经营的商船名单。”

“你在说什么？”米达麦亚问道，他是真的很困惑。

“为了更好地了解这些商船，我得往回翻好几年。不是每个人的舱单都会出现在每份报纸上，”罗严塔尔继续道。“然后有个东西引起了我的注意。”他望向杨，直直地盯着他。“一个很熟悉的名字。”

“别说了，罗严塔尔，”米达麦亚说着，重重地拍了一下桌子，把玻璃杯震得叮当响。“差不多得了。”

罗严塔尔望向他。“哦，你不想知道？”

“不，”米达麦亚说。“我不想。”

“好吧，”罗严塔尔答道，然后没再说话。桌上再一次陷入尴尬的沉默。杨看着米达麦亚，有些抱歉地耸了耸肩。他并没有生罗严塔尔的气——他可能不该谈论他的过往而激怒他。杨知道这是个敏感的话题，而今天又是个敏感的日子。

“我们走吗？”米达麦亚问道。“有点晚了。”

“可能是该走了，”杨说。

罗严塔尔沉默着。米达麦亚示意服务员过来，然后付了帐。

他们三个走出酒吧来到街上，每个人都踉踉跄跄，只是程度不同。罗严塔尔晃得实在太厉害，米达麦亚不得不架着他，于是杨架着罗严塔尔另一边，算是精神上的支持。雪下得更大了，他们抬脚时，脚印几乎瞬间就从人行道上消失了。

“冷得要死，”米达麦亚低声嘟囔道。

“没几步路了，”杨说道。“加油。”

他们把罗严塔尔拖到他寝室，米达麦亚再次用自己的钥匙开了门。罗严塔尔一言不发地走进房间，怒目而视，当着他们的面关上了门。杨和米达麦亚在走廊上尴尬地站了片刻。

“我送你回三年级宿舍，”杨说。

“为什么？”

“我们应该谈谈。”

米达麦亚皱起眉，但点了点头，于是杨跟着他走出门外，回到寒冷之中。他们在三年级宿舍门口站了一会，门廊外风雪呼啸而过，在宿舍灯光的映照中划出一道道纯白。

“你在生罗严塔尔的气吗？”米达麦亚问道。“我代他道歉。”

“不用，没事的，”杨说道。“如果他能记得这些，他早上会道歉的。”

米达麦亚点了点头。“他母亲的事情真惨。”

杨把毛线帽从头上扯下来，在手里揉成一团。雪花纷扬飘落，在他的黑发上融化。“是啊。哎，米达麦亚，我觉得应该让你知道——”

“你不用告诉我。”

“不，我还是告诉你比较好。我警告过你，我某天晚上会喝醉了告诉你的。”杨耸了耸肩，凝视着外面的皑皑白雪，它们在三十步外消失在黑暗的虚无之中。他语调平淡地逐一讲述了事实。“我名字不叫扬·冯·利。是杨威利。我不是费沙人。我来自海尼森。我父亲是个在那里和费沙之间做生意的商人。他的船爆炸以后，留下了很多债务。你知道，费沙的法律规定，任何从贷款中获益的人都有责任偿还贷款。我作为我父亲的儿子而获益，过了许多年衣食无忧的生活——他们要让我担责。发了个我的逮捕令。所以我逃跑了。”杨耸了耸肩。“整个故事就是这样。没什么刺激的。”

米达麦亚用一种可能是怜悯的眼光看着他。“我很抱歉，”他说。

“没事的。我信任你。还有罗严塔尔。”

“即便他刚才想要……？”

“如果刚才告诉的人不是你，他是不会说的，”杨说道。“他有时候会刻薄，但他不蠢。但还是谢谢你试图保护我。”

“真是一团糟。”

杨不知道米达麦亚到底指的是什么，但他说：“是啊。”

“我明天肯定会头痛得不行。”

“多喝点水，”杨再次说道。

“我觉得已经来不及了。”米达麦亚摇了摇头，然后神色变了，好像想起了什么事。“哦，利，我想问你来着——”

“什么事？”杨问道。

“你想寒假来我家吗？”

“我觉得玛林道夫一家会邀请我，”杨说。

“我知道，所以我先来问你。”

“为什么？”

米达麦亚低头皱着眉，踢了一脚门边的雪堆。“这会帮我很大的忙。可以吗？”

杨盯着他，不是很理解。“你能解释一下吗？”

米达麦亚叹了口气。“我爸妈让一个女孩住在我家里。我只是需要有个人，怎么说呢，分散一下注意力。你能帮忙吗？”

杨用手捋了捋头发。“分散注意力？”

“或者说做个缓冲。你懂的。有个其他的话题，就不用总是关注我了。”

“为什么不问罗严塔尔呢？”

“他会拒绝的。而且我不觉得——”米达麦亚又摇了摇头。“看上去会不太好。”

“我看上去就好？”

“是啊。你懂的。”

“我能考虑一下吗？我挺喜欢玛林道夫一家的。”

“但你暑假一直在他们家啊。”

“我们学年结束毕业以后就要立刻服役。”

“如果你来不了，我也理解。”

“就让我考虑一下，好吗？”

---

*帝国历* *478* *年十二月，奥丁*

最终，杨还是礼貌地回绝了玛林道夫一家的寒假留宿邀请，但同时表达了诚挚的遗憾，并表示他至少会去他们家做一天客。他确实喜欢伯爵，而且非常喜爱现在九岁的小希尔德，尽管他无法理解他们两人到底看中了他哪一点，竟会一直邀请他来过暑假和寒假。但米达麦亚对他的请求如此恳切，杨还是忍不住答应了他。

他敲了敲米达麦亚的寝室门，手里提着他轻装的旅行包。房间里有些轻微的动静，然后米达麦亚的声音闷闷地喊道“等一秒钟”，但杨等了大约三十秒，米达麦亚才来把门打开，看起来有些凌乱。罗严塔尔坐在桌前，看上去一如既往地冷静沉着。

杨走进房间，把门在身后带上。“在道别呢？”他语带讥讽地问道。他每当觉得罗严塔尔和米达麦亚不够小心时都会用这种语调。

“只是在打包，”米达麦亚说道，然后清了清嗓子。

杨把自己的包扔在床上，然后坐了下来。“罗严塔尔，你什么时候走？”他问道。

“在你们之后，”罗严塔尔说道，然后没给出更多细节。这并不令杨感到意外，他只是点了点头。

“如果你决定提前回来，跟我说一声。我至少可以编个借口来找你。”

“你要抛弃我？”米达麦亚问道。

“如果你有机会的话也会这么做的，不要否认，”杨说道。

“还不知道我什么时候会回到这里，”罗严塔尔说。“我会尝试享受可能是我人生中的最后一个假期。”

“你不用把这事说得像死刑判决一样，”米达麦亚说道。他回到真正的打包工作上，把衣服从衣柜里拿出来，整齐地叠好放进旅行包里。他的行李比杨的还轻，因为他们是去他家，他大部分不是制服的衣服都在家里。

床头柜上米达麦亚的手机响了，杨看了一眼来电人便把手机扔给了米达麦亚，他熟练地接住并接了电话。这让罗严塔尔和杨有些尴尬，不得不听着他们朋友这头的电话。他们互相看了一眼，罗严塔尔微微一笑。

“嘿，爸爸，”米达麦亚说。“是的，我马上就打包好了。对，他准备好了。呃，你还有多远？哦，好。等我一会。车里有地方，对吧？”稍作停顿后，米达麦亚笑了起来，那声音在杨听来都觉得假。“不，我没有——好吧。是。我很快就过来。一会见。拜拜。”他挂断电话，把手机放进口袋。“我爸车停在外面。”

“我大致猜到了，”罗严塔尔说。

“你想见他吗？”他问道。

“我没有这种愿望，”罗严塔尔说。“这份荣幸可以留给利。”罗严塔尔站起身来。“我应该赶快离开，免得被扯进什么我不想做的事情。”他把手放在米达麦亚肩上，他们转向彼此，米达麦亚抬头，罗严塔尔低头，然后他们短促地吻了一下。杨已经精熟于视而不见的艺术。

“寒假愉快，”米达麦亚说。

罗严塔尔只是点了点头。“回头见。”

“照顾好你自己，”杨对上罗严塔尔的目光说道。

“我会的。”说完这话，他就出门离开了。

米达麦亚叹了口气，把双手放在脸颊上，对着墙上的镜子审视自己。“我看起来正常吗？”他问杨。

“呃。还行？”杨答道。“梳一下头发。”

米达麦亚已经把梳子收进包里了，于是用手捋了捋头发。杨从他书桌上拾起一根头绳递给他，然后米达麦亚把头发扎成了马尾。“我爸大概会叫我去剪头发，”他说。

杨对此无法回答。他自己的父亲，当他还活着的时候，对杨的发型是真的完全无所谓——所以杨的头发永远是乱蓬蓬的，偶尔嫌烦的时候就自己剪两刀。

“你好了吗？”杨问道，因为米达麦亚好像在环顾房间，寻找还有什么东西要最后塞进包里。

“应该好了吧。”他的不情愿溢于言表。两人离开了米达麦亚的寝室，顶着外面的天气出了门。这是个冷得清明澄澈的冬日，宿舍砖楼的每个细节似乎都从未如此鲜明。他们沿着铲过雪的步道穿过白雪覆盖的草坪时，米达麦亚向左边的四年级宿舍楼瞥了一眼，可能是希望在出发前最后看一眼罗严塔尔。但罗严塔尔的窗户就像其他所有窗户一样漆黑莫测。

宿舍楼后面的停车场里有一辆车在等着，两个学生走近时，前门打开了。从车里钻出来一个蓄着小胡子的年长男人，长得和米达麦亚不太像。他朝他们微笑着。“渥佛，你终于出来了，”他说道。“这是你朋友？”

“哈。是的。爸，这是我朋友，扬·冯·利，利，这是我爸。”

杨为了和米达麦亚父亲握手，只好随便把包扔在地上。他的握力极大，手上长满了老茧。“很高兴认识您，米达麦亚先生。”

“你是哪里人，冯·利？”

“爸，我都告诉过你了，”米达麦亚以一种痛苦的表情看着杨说道。

“费沙，先生，”杨答道。他在帝国生活了将近四年后，已经对这个问题习以为常了。他自己不怎么在意，倒是米达麦亚更感到困扰。

“啊，难怪你放假不回家。那可是很远了。”

杨只是点了点头。没必要说他在费沙其实根本没有家。“谢谢您招待我，先生。”

“不用谢我。渥佛的朋友就是我的朋友。来吧，别再站在外面了。”他打开后备箱，拿起杨和自己儿子的包，扔了进去。“不过车程有点远。”

“我不着急，”杨说着坐进了车后座。他本来打算睡一路，但每当车里有片刻的沉默，米达麦亚的父亲似乎就非得对他儿子或者杨问问题不可。杨感觉自己和米达麦亚好像都在被考试，而杨完全不知道自己是否通过了考试。随着这些问题愈发使杨烦躁，他本能地想要把头靠在车窗上，以单音节作答，但他为了米达麦亚努力压制着这本能。

一路上，杨了解了许多事情：关于米达麦亚的父亲（一位热爱园艺的环境工程师），米达麦亚的母亲（一位显然厨艺很棒的老师），以及住在米达麦亚家的女孩——是米达麦亚母亲那边的远亲，名叫艾芳瑟琳，比米达麦亚小两岁。米达麦亚父亲问着帝国军校工程课的方方面面，而随着时间的推移，米达麦亚回答的兴致越来越低，这也让杨了解到自己究竟能有多尴尬。米达麦亚父亲说车程很远并不是夸大。他们花了五个小时才从帝国军校开到米达麦亚家，它在好几个区之外的市郊边缘，是一小块不错的地产。

他们下了车，杨主动帮忙把包从后备箱里拿出来，米达麦亚和他父亲进了屋。“妈，我回来了！”米达麦亚喊道。

屋里响起一阵咚咚的脚步声，然后是一个女性的声音：“渥佛！”

杨转过身，看见一个娇小的金发女孩扑向米达麦亚，而他向后退缩，仿佛她要打他似的。她拥抱了他。“呃，嗨，艾芳瑟琳，”米达麦亚说。“你过得怎么样？”

“挺好的，”她说。“我很高兴你回来了。”

“就回来几天，”米达麦亚说。“哦，艾芳瑟琳，这是我朋友，扬·冯·利。”

“很高兴认识你，小姐，”杨说道，然后不太确定自己手上该做什么动作。如果艾芳瑟琳是个男人，他们会握手，又或者如果杨是罗严塔尔，他可能会吻她的手，但杨一时呆若木鸡。他都不记得上一次和与自己年龄相仿的女孩互动是什么时候的事情了。幸运的是，艾芳瑟琳似乎接受了他只是两只手里各提了一个包。

“要我帮你拿这个吗？我把客房布置好了，”她问道。

“哦，呃，谢谢你，”杨答道。他把自己的包递给她，然后又把米达麦亚的包递给他。艾芳瑟琳又抬头对米达麦亚微笑了片刻，然后跑进屋里，光脚丫在木地板上砰砰作响。

“她是个温柔可爱的女孩子，”米达麦亚的父亲说。“她觉得你可好了，渥佛。”

“哦，”米达麦亚说。他带杨进了门。屋里很温暖，闻起来像是在烧什么好菜。在门厅另一头，一个面庞削瘦、穿着围裙的金发女人从明亮的厨房里走了出来。她笑着迎上前来，拥抱米达麦亚，他这次回应了。杨尴尬地往后站了站，看着米达麦亚的母亲轻抚米达麦亚的手臂，端详着他。

“你气色挺好的，渥佛，”她说道。“你们没堵在路上吧？”

“没，路上挺顺的，”米达麦亚的父亲一边说着，一边把大衣挂了起来。他吻了一下妻子。“快吃晚饭了？”

“还有十五分钟，”她说。“我来让艾芳布置桌子。”她转向杨。“你肯定就是冯·利先生了，”她微笑着说道。“我听说了好多你的事情。”

“很高兴认识您，米达麦亚夫人，”杨说道。“但愿米达麦亚，呃，渥佛根，告诉您的都是好事情。”

她笑了起来。“当然了。来，让我帮你把大衣拿着。不用客气。”

“谢谢您招待我，”杨说。

“我很乐意。我可不能让渥佛的朋友寒假独自待在那个死气沉沉的学校里。”杨笑了笑，没有提及他通常是去玛林道夫宅邸。

“您家里真的很温馨，”杨说。

“谢谢，谢谢。”

杨分散了足够的注意力，让米达麦亚得以逃上楼去，虽然他将此视为成功，但这意味着杨现在受困于这尴尬的社交场合，被领进客厅里坐下。他不得不在脑海里针对这个空间重新拟定他的人际交往策略：他将无法进行战术撤退——他必须时刻准备着采取殿后行动，以便米达麦亚撤退。所以他一边微笑着进行更多友好而尴尬的对话，一边凝视着熊熊燃烧的壁炉。

晚饭时，米达麦亚母亲敦促米达麦亚坐在艾芳瑟琳旁边。趁着没人注意，杨对米达麦亚抱歉地笑了笑。他能帮的忙也有限。但他努力保持着晚饭时谈话的轻松，对大家讲述了这个现在看来很有趣的故事：斯特汀是如何最终决定让杨——他最让人恼火的学生——当了他的助教。只要讨论的话题是他熟悉的事情，他也可以做个礼貌大方的晚宴宾客。

晚饭后，所有人都去了客厅，杨看见艾芳瑟琳大约还有十秒就将紧贴着米达麦亚在沙发上坐下，他便主动出击，坐在了她想坐的位置上。壁炉上方挂着一面很大的装饰镜，杨在其中瞥见了他背后米达麦亚母亲的身影，她对杨的举动皱起了眉，大概觉得杨看不见她的表情。

到了晚上睡觉时，米达麦亚带杨去了客房。杨在包里翻找睡衣时，米达麦亚在门口徘徊了一会。他仍然开着门，所以他们没法畅所欲言。

“谢谢你来，”米达麦亚说道。“我是认真的。”

“不客气，”杨说。他们交换了一个眼神，杨试图以此向米达麦亚表达，自己理解这里令人窒息的氛围，理解他父母强加在他身上的沉重期望，也理解他母亲似乎已经在担忧的那个秘密。

“我们明天去滑冰吧，”米达麦亚说。“你可以借我爸的冰鞋。”

“我从来没——”杨说道，但米达麦亚只是绽开一个大大的笑容，然后走开了。

---

他们第二天确实去滑冰了，在离米达麦亚家大约一公里远的一处冰湖上。杨在他最暖和的衣服（他的军校生制服）上搭配了一条借来的红围巾。他最后借了米达麦亚的冰鞋（因为他们鞋码相同），而米达麦亚穿了他爸的冰鞋，在过长的脚趾处多塞了一双袜子。

“我来做这个牺牲，”米达麦亚说道。“因为你显然从没滑过冰。”

“我什么时候有过机会滑冰？”杨一边问道，一边在雪地上坐下来穿冰鞋。

在米达麦亚母亲的敦促下，艾芳瑟琳也和他们一起来了。当杨在冰面上迈出犹豫不决、摇摇晃晃的第一步时，她咯咯笑了起来。他脚下一滑，立刻摔倒在地，尾骨撞在冰上。

“嗷。”他用尽可能平淡的语气说道，掩饰着自己摔得到底有多疼。

“起来吧，老头子，”米达麦亚说着扶他站了起来。杨紧紧抓着米达麦亚平稳的手臂，艾芳瑟琳则跑到了他们前面几步远的地方，直到杨对动作有些掌握，可以让米达麦亚放开他。

虽然杨不得不专注于自己笨拙的动作，他仍然能抬头注视米达麦亚。他似乎欢欣于自己行动的自由，在闪闪发光的湖面上飞驰，速度快得超乎杨的想象，时而急骤旋转，或轻盈一跃，或向后滑行。杨再次理解了罗严塔尔看上他什么——他灿烂的笑容，他每一个动作都表达着完全的诚挚。他绕着艾芳瑟琳转圈，不让她追上自己。

米达麦亚不知疲倦，但最终艾芳瑟琳厌倦了尝试和他一起滑冰，而杨也厌倦了尝试滑冰，于是二人都在湖边坐下。杨从包里拿出保温杯，倒了一杯热茶，递给艾芳瑟琳。

“你滑得很好，”他说道。

“谢谢。你也是。”

“你不用对我说谎，”杨说道。“我肯定没他好。”杨说这话时，米达麦亚把重心压低，在冰面上全力冲刺。

“没人像渥佛一样好。”

“也许吧，”杨说道。“你喜欢他？”

艾芳瑟琳红了脸，低头看着手中的茶杯。“这个问题太冒昧了，冯·利先生。”

“对不起，”杨说道。“我不是有意冒犯。”

她笑了起来。“没事。是的，我是喜欢他。他很英俊，你不觉得吗？”

是的，杨心里答道。“嗯，如果你这么觉得的话，”他嘴上说道。

“无论谁得到他，他都会是个好丈夫。”她的语调有些奇怪。“他很聪明。他一定会事业有成。”

“你不担心嫁给军人？”他记得她也算是战争遗孤。

“你觉得我和他有机会？”她问道。“他不喜欢我。”

“我很确定他没有不喜欢你，小姐，”杨说。

“我和你现在的对话，比我住到这里以后和他的任何对话都要长。”

“那我不太明白你喜欢他是基于什么原因，”杨有些困惑地说道。他挠了挠头。“哎，小姐……”

“你和他是好朋友，对吧？”

“对，”杨答道。

“他在学校里有女朋友吗？”

“啊？哦，没有，”杨答道。

“他喜欢什么样的？如果你认为我和他有机会，你觉得我应该怎么做？”

“我不知道。”他感觉自己被困在这场尴尬至极的对话中，于是拧开保温杯的盖子，直接喝了起来，烫到了嘴。“我觉得如果你只是试着做他的朋友，像其他人一样和他说话，可能会更加容易一些。”

“嗯。”她凝视着远处的米达麦亚，他在冰上旋转得如此之急，他们在一百码外都能听见冰刀的刮擦声。“我觉得米达麦亚夫人想要他喜欢我。”

“你和他住在一个屋檐下——我相信她只是希望大家都能和睦相处。”

艾芳瑟琳叹了口气，摇了摇头。“你真幽默，冯·利先生。”

“我吗？”

“对啊。”她转向他，笑了笑。“能和其他人说话真好。”

“你想听我坦诚的建议吗？”杨问道，想着他或许可以借这场谈话帮米达麦亚一个忙。

“好啊。”

“我觉得，如果你别逼他那么紧，他可能会更乐意和你说话。然后先看看你是不是真的喜欢和他说话，再决定你是不是想嫁给他。”

“我喜欢听他说话。”

“这并不是全部，”杨说道。“你十七岁？”

“对。”

“如果我是米达麦亚——渥佛根——我觉得……要是有个陌生人住进我家，想要和我变得熟络，我会很紧张。就给他点时间和空间，好吗？不是所有事情都要急于求成，而且他有很多事要考虑。”

“你觉得这会有帮助？”

“我觉得这会帮助他和你相处时感到更放松。其他的嘛……”杨耸了耸肩。

“你真是放肆，自以为能给女士建议，”艾芳瑟琳说道，但她脸上微笑着。

“对不起，”杨说。

“等我听从了你的建议，然后所有事情都变得一团糟，你可以到那时再道歉。”

“很难比现在更糟了，”杨说。“还是值得一试的，而且不抱太高的期望可能会让你压力小一点。”

“不是所有人都能就这样放下期望。你能吗？”

“哦，我尽量吧。”杨笑了笑。“但话说回来，我是个很懒的人。希望一切都按部就班好像太费脑了，不如顺其自然。”

“这是军官学校教的人生哲学吗？”

“绝对不是，”杨笑着说道。“我们要再去滑冰吗，小姐？”

“好啊，冯·利先生。”他试图穿着冰鞋站起来，但最后还是得扶着她的手臂，把她逗笑了。

## Chapter End Notes

————作者按————

诚邀您对比三位主角的原生家庭。

标题显然又是the Mountain Goats乐队一首歌的标题，因为我的小脑子里大概50%都在思考如何将他们的歌词挪作他用。

你会去滑冰，然后你会有很gay的想法。

————译者注————

标题引用的歌描述了主唱少年时沉浸在音乐中，躲避暴力的继父，用进化上岸的四足鱼比喻自己希望逃离这个家庭环境。

我非常赞同作者借杨之口对于罗严塔尔身世的“错误审读”：对个人身世的讲述也是一种历史的建构，同样浸染了讲述者的观念和目的。在此摘抄作者好友em在原文评论中引用的一段话：

所有孩子都会神化他们自己的出生。这是一个普遍特征。你想了解某个人吗？了解他的内心、思想和灵魂？那就让他告诉你他出生时的事情。你获悉的不会是事实，而是一个故事。但没有什么能比一个故事更说明问题。
——戴安·赛特菲尔德，《第十三个故事》，金逸明译

米达麦亚的家庭我觉得很多人看了都会有共鸣：幸福的表象之下，是沉重的期望和压抑的氛围。父母被社会的桎梏驯化，又亲手给孩子套上，希望他长成这桎梏的形状。说起来都是“为了你好”，可是牺牲个性和幸福，究竟是为了谁的“好”？（对比杨父：“做让你快乐的事。”）

再次要说明的是，这部作品依据的是OVA，它对米达麦亚的家庭以及和艾芳瑟琳的关系有与原著不同的诠释（我觉得是更有意思的诠释）。大家如果能上汤不热看英文的话，强烈推荐logh\-icebergs，以酷儿视角逐集分析OVA（可惜到第35集就停更了）。对第28集罗米背景故事的分析尤其精彩，与本作品有很多呼应。

