# 非礼勿视

*帝国历* *479* *年五月，奥丁*

“利，我能和你谈谈吗？”斯特汀问道。杨在战略课教室的前方，手里捧着工程专业学生们最后一刻交给他的数据盘和纸张。他并不期待批改它们，但他必须得批改，无论他对此事的个人感受如何。

“好的，教官，”杨答道。“去您办公室吗？”

“你什么时候有空就过来，”斯特汀说道，然后走出教室，前往他楼上的办公室。

杨整理完所有杂乱无章的文件，把它们塞进包里，然后上楼去斯特汀的办公室。他敲了敲门。“请进。”他打开门，敬了个礼，斯特汀挥挥手让他坐下。

“您找我是有什么事吗，教官？”

斯特汀双手放在桌上，指尖相抵，注视着他那看起来相当憔悴疲惫的助教。“冯·利，你有睡够觉吗？”

“没有，教官，”杨答道。“但我今天早上交了毕业论文，所以现在应该没事了。”

“哦，对，我都忘了你还在历史专业。”他眯起眼睛看着杨。“我不知道你怎么能同时上双倍的课，做我的助教，还给你们那个小游戏做导调。”

“教官，最后一项并不难，”杨说。“米达麦亚很强，但不太出人意料，所以我不用做太多研究。”

“你让他也当了回‘元帅’，还真是好心，”斯特汀哂笑着说道。

“那头衔他可以拿去，”杨说。“我从来都没有很在意。”

“不管怎样，事实就是：作为一名这里的学生，你表现得非常出色。”

“非常感谢您，教官。”

“希望你不会介意，”斯特汀说，“但我对你的职业发展产生了一些兴趣。”

“教官，您的意思是？”

“作为这里的教官，我还是有一些影响力的，可以推荐学生分配到我觉得他们会表现得好的岗位上。我觉得这是我很重要的一项职责，尤其是就你而言。”

“您不必为我费心，教官，”杨说。“我不管分配到哪里应该都会挺好的。”

“我可不太确定。再说了，我做这事也没有太超出我平常的职权范围。我也帮你的几个朋友找到了适合他们特殊……情况的岗位，”斯特汀说。“找个愿意接收艾齐纳哈的人是真的让人头疼。”

杨笑了起来。“他前段时间给我写了封信。他过得挺好的，所以我代他谢谢您。”

“他很有才干，但拒绝说话是不会让他交到朋友的。”

“那好像对于他在征召兵里的名声很有帮助。他们都不去烦他，因为觉得他很吓人。”

斯特汀笑了起来。“我很高兴。”

“您会为罗严塔尔找个岗位吗？”杨问道。

“不用，他是首席。很多人都会愿意接收他，而且我觉得他不管到哪里，都能为自己开辟一片天地。至于你的其他朋友……”斯特汀思索了一会。“瓦列没问题的。他能干又稳重，所以在几乎任何地方都能做得很好。毕典菲尔特，我给他找了个能让他忙个不停的地方，应该能防止他惹麻烦。但我把你找来，不是为了讨论他们，”斯特汀说。

“我真的不需要也不想要特殊待遇，”杨说。

“这不是特殊待遇，”斯特汀说。“如果我放你去闯世界，然后你碰上的指挥官第一眼就恨你，你的前途就毁了。你太有才干了，我不能让这种事情发生。”

“我能说句话吗，教官？”杨问道。

“说吧。”

“您当初也不喜欢我。我觉得我应该可以……”他见到斯特汀脸上半是气恼、半是审度的表情，便停了下来。

“帝国军队有个令人遗憾的事实，”斯特汀说，“不是所有人都愿意尊重能力。姓氏发挥了过于重要的作用，而才华往往不足以赢得声誉。”

“我明白了。”杨不禁想申辩说，自己不在乎赢得声誉，但他觉得这种话会被完全当成耳旁风。

“所以，为了不把你的才华完全浪费掉，我给你找了个岗位。先别告诉任何人，因为分配去向在毕业之前应该是不能公布的，但这差不多已经板上钉钉了。”

“真是麻烦您了，谢谢教官。”

“一点都不麻烦。我的一个老朋友，梅尔卡兹准将，需要一个副官。你很符合要求，冯·利中尉。”

杨揉了揉后脑勺。“如果您不介意我问的话，他是个什么样的人？”

“嗯。我觉得他是个难以了解的人。人们往往第一次见到他就会立刻形成判断，要么爱戴他，要么憎恨他。他很能干，严格但又公正。在我看来，他现在理应是少将了。我觉得你们会处得来。他不会因为下属表现出主观能动性而惩罚他们，只要结果好。”

“我从来都不太有这种特质，”杨说。“我是说主观能动性。”

“我觉得这完全不符合事实，”斯特汀说。“给你点个人建议，等你毕业以后，尽量别这么消极地评价自己。”

“是，教官。”

“你做我的助教做得非常好。我会说你当军人是浪费了，应该当老师，不过可能并非如此。”

“在一个更公平的世界里，”杨说。

“或者只是不同的世界。”

“无论如何，谢谢您给我这个机会。”

“哪里。我一直都是拼了老命才能找到有耐心批改无穷无尽复盘作业的人——你这么乐意让我很震惊。”

“我喜欢看别人是怎么考虑战情应该如何发展的。这很有意思。”

“你是个独特的人，冯·利，”斯特汀说。“我很期待看看你未来会做什么。”

“我希望不管我做什么，都能提前退休，拿丰厚的养老金。”

斯特汀摇了摇头。“看来我对你耍滑头的耐心还是很有限的，”斯特汀说道。这在杨听来是明确要打发他走了。“你改完最后一批作业告诉我。我二十号之前要输入最终成绩。”

“我会搞定的，”杨说道。他站起身，斯特汀也同样站起来，伸出手来握手。

“祝贺你毕业，中尉。”

“谢谢您，教官，”杨答道。

---

杨离开斯特汀的办公室，立即回到寝室，倒在床上，还没来得及盖好毯子就睡着了。等他醒来时，有人在捶门，窗口透着朦胧的暮光。

“干吗？”杨对敲门的人喊道。“就不能让人睡个觉吗？”

“不能！”米达麦亚回喊道。“该庆祝学年结束了。快来开门，否则我把它砸了。”

杨从桌上拿起最近的一本书，往门上扔去，它“砰”地一声软塌塌地砸在门上。他用枕头盖住脸，试图无视米达麦亚，后者正在和罗严塔尔说话。

“有人有回形针吗？”罗严塔尔问道。

“我房间里有，”瓦列说。“要我去拿吗？”

“冯·利，开门，否则我就撬了你的锁把你拖出来，”罗严塔尔说。

“你怎么会撬锁？”毕典菲尔特问道。罗严塔尔没答话，所以杨只能假定他脸上是他惯用的那种“别再问我问题”的微笑。

他意识到自己的朋友们是不会放弃的，所以他不情不愿地下了床去开门。

“睡得开心吗？”米达麦亚看着杨皱巴巴的制服和乱蓬蓬的头发问。

“当然了，”杨答道。“让开。”他推开挤在一起的朋友们，走进浴室，然后不停地往自己脸上泼水，直到感觉自己更像个人。

杨出来时，毕典菲尔特搂着他肩膀说道：“我们要去约瑟夫的酒吧，喝到比以前任何时候都要醉。”

“你知道其他人也都有同样的想法，对吧？”杨问道。

“我们是四年级，”毕典菲尔特说。“我们有优先权。”

“我——”杨开口道，但他已经在走廊上被拖走了。

他们抵达约瑟夫的酒吧时，那里已经人满为患。今夜酒吧外还是暮春的宁静温和，酒吧里则是氤氲而混沌，挤满了高声谈笑的学生。没有空桌子了，所以杨和朋友们最后围着一张台球桌站着，没人想用它，因为它的一条腿是用六块皱巴巴的纸板杯垫撑起来的。但这也没妨碍米达麦亚和毕典菲尔特立刻布置好桌子，开始玩起来。

“你睡觉害得我们晚了，”瓦列对杨说。

“对不起，”杨抱歉地说道。“第一轮我请？”

“这才像话嘛，”瓦列咧嘴笑道。杨前往吧台，为他们所有人买了啤酒，一路上挤开摩肩接踵的同学们。他把酒递给大家。

“等我们走了，你没了我们怎么办？”罗严塔尔靠在台球桌边上问米达麦亚。

毕典菲尔特推了他一把。“起开，你把桌子搞歪了。”罗严塔尔没睬他，于是毕典菲尔特放弃了，但还是瞪着二号球，它确实在沿着球桌缓缓滚落。

“我觉得更好的问题是，你们没了我要怎么办，”米达麦亚瞄着一杆说道。

“我们都会大展宏图，而你则困在学校里，”瓦列说道。“你不在我们这届真是太可惜了。”

“出生的日子是没法改的，”米达麦亚说道。“再说了，如果我在你们这届，我们就要争夺首席了。”

罗严塔尔笑了起来。“那么谁会赢呢？”

“冯·利，”毕典菲尔特和瓦列异口同声地答道。杨摇头以示抗议。

“你们这话伤到我了，”罗严塔尔说。“假装利只能当第三名，就像他现在只能当次席一样。那我们俩谁会赢？”

“米达麦亚会是首席，因为他上的课比你多，”杨直言不讳地说道。“但战略课会打成平手。”

“我感觉自己作为首席的名誉好像遭到了质疑，”罗严塔尔说道，但他脸上挂着微笑。

“那么，让我们为罗严塔尔受伤的自尊心干杯，”米达麦亚说着举起了啤酒杯。杨、毕典菲尔特和瓦列也都举起酒杯，但罗严塔尔只是摇了摇头。

“等我们走了，你还会继续玩我们的游戏吗？”杨问道。

“我不知道，”米达麦亚说道。“我大概会看看下学年还有没有人想玩。没了你们就大不一样了。”

“你就得做导调了，”杨说。

“我可以逼拜耶尔蓝做，”米达麦亚说道，但这是个空洞的威胁。他顿了顿。“啊，现在你搞得我要因为你们离开而难过了。”

“跟斯特汀说你想下学年给他做助教，”杨说。“那会让你忙得都想不起我们。”

“你真觉得我这么想不开？”米达麦亚问道。

“被斯特汀喜欢是有好处的，”杨说着，想起了自己先前的谈话。

他们的聊天转向了不那么严肃的话题，杨喝到第三杯啤酒时，感觉温暖而轻松，尽管有一抹怀旧情绪正逐渐蔓延，可能会让这个夜晚变味。今晚他与朋友们共聚于此，而以后可能再也不会有这样的时光了。

当然了，今晚这种相对的平静是不会长久的。在拥挤的酒吧里，四年级的某些其他成员也不可避免地在场，随着夜色渐深也越来越醉。戈蒂埃和他的同伙们正坐在吧台上，距离杨和他的朋友们足够远，当中还隔着其他成群结队的学生，但又足够近，可以互相看见彼此。他们整晚都在时不时瞪这边一眼，尤其是瞪瓦列，因为他将竞争激烈的第三名成功巩固为自己的位置。

毕典菲尔特开始有些太闹腾了，他坐在台球桌上，举起酒杯敬第一名、第二名、第三名。这让戈蒂埃忍无可忍了，他从座位上站起来，安森巴哈和戴奇紧随其后。

他们走过来时，罗严塔尔只是对他们扬起了眉毛。米达麦亚没那么多与他们打交道的经验，开口问道：“你们也来给首席毕业生敬酒了？”

“这根本不是他应得的地位，”戈蒂埃说道。

“哦？”罗严塔尔问道。“为什么这么说？”

“理由太多了，”戈蒂埃摇着头说道。“不胜枚举。”

“来呀，你枚举呀，”毕典菲尔特说道，在台球桌上倾身俯向戈蒂埃。“但如果你说理由之一是你觉得自己能打败罗严塔尔，我恐怕得揍你一拳。”

“快毕业的时候威胁动粗？”安森巴哈问道。“可别太轻率了。”

“我想听听你的理由，”米达麦亚说道。“我很好奇你究竟有什么可说的。”

“你真想知道？”戈蒂埃问道。“既然你如此迟钝，那看来我应该告诉你。”

“有话快说，”米达麦亚说道。“我已经开始无聊了。”

“罗严塔尔能保住他的位置，完全是因为冯·利把他抬上去，还让他不掉下来，”戈蒂埃说。

毕典菲尔特嗤笑一声。“你是个白痴。”

“我是认真的，”戈蒂埃说。“利故意输给他，还告诉他具体要怎么赢其他人。也许他还利用自己当斯特汀小跟班的职务，把课程成绩改了。”戈蒂埃耸了耸肩，脸上露出油滑的笑容。

“你好像对这个听起来蠢得要命的理由很自信啊，”瓦列说道。“利为什么要这么做？”

“睁大眼睛看看！这不是很明显吗？”

“什么很明显？”罗严塔尔的语调变得冷若冰霜。

“我们都见到利看你的眼神了，”戈蒂埃说。“这简直不能更明显了好嘛，利这个死基佬暗恋你，而你一直在为了自己的好处吊着他。”

站在台球桌旁的所有人都陷入震惊的沉默。杨涨红了脸，握着酒杯的双手突然间不知该如何是好。他不敢看戈蒂埃；他不敢看罗严塔尔。

米达麦亚眯起了眼睛。瓦列抓住毕典菲尔特的手臂，阻止他扑向戈蒂埃，为他提供外加的自制力。

“你不打算为自己辩护吗，利？”戈蒂埃问道，脸上露出了狗吃屎般的笑容。“那看来我说对了。”

“一年级时，罗严塔尔能来救你真是太可惜了，”安森巴哈漫不经心地说道。但这成了让罗严塔尔忍无可忍的最后一根稻草，他隔着台球桌猛扑向安森巴哈，抓住他的衣领，把他往前拽。

“如果我看见你动手，你早就死透了，”罗严塔尔说。

“动什么手？”安森巴哈问道。他半个人都俯在台球桌上，无法摆脱罗严塔尔的钳制，但依然保持着镇定。

“他摔在自己箭筒上了，不是吗？”戈蒂埃说。

罗严塔尔把安森巴哈推了回去，他踉跄着往后倒向戈蒂埃，后者扶住了他。“还是无话可说吗，利？”

“他不屑于回应这种话，”米达麦亚瞥了一眼杨说道。杨仍未完全控制住自己的反应。一切都发生得太快了，太吵了。他从未想过自己会如此明显——明显得让戈蒂埃和他的同伙们都能察觉到——杨摇了摇头。

“也许利不介意被射，”戈蒂埃说。“毕竟，他可能想被罗严塔尔的箭暴插呢。”

还没人来得及说话，罗严塔尔就敏捷地跃过台球桌，一拳打在戈蒂埃脸上。他踉跄后退，但安森巴哈就在一旁向罗严塔尔挥拳反击，罗严塔尔俯身躲开，敏捷地踢向安森巴哈的腿。

此时，毕典菲尔特已经摆脱了瓦列的束缚，兴高采烈地加入了战斗，扑向正在恢复的戈蒂埃。

戴奇离杨最近，所以杨头上挨了一击；他看见这一拳飞来，躲了一下恰好没被打到脸，但他的头还是猛地一歪，耳朵也嗡嗡响了一会。此时米达麦亚已经绕过球桌，跳到戴奇背上，用手臂勒住他脖子。

这场斗殴开始时是五对三，但这局面并没有持续太久。酒吧里有很多四年级学生，不少人都喝高了，迫不及待地想做些刺激的事情，而且对尖子生们心怀怨恨（单纯只是因为他们是尖子生）。许多人都想看罗严塔尔失态，已经期待很久了。并非所有人都是来打罗严塔尔的；有些人加入只是为了找个理由打一架。

斗殴愈演愈烈，卷入了越来越多躁动的人。杨只是专注于不挨打。尽管他有那么多近战课的练习（此时已有几百个小时了），杨依然无法和酒吧里的任何人相提并论。

瓦列把一个酒瓶砸在了某人头上。

罗严塔尔和米达麦亚站在杨的两侧，两人挥拳的样子更像是舞蹈，而不是醉酒后的酒吧斗殴。数不胜数的人向罗严塔尔扑来，但似乎都近不了他的身。

毕典菲尔特基本上消失在混战中了——只能看见他火红的头发在人群中闪转腾挪，但他吼得够响，在喧嚣之中都能听见。

杨被这混乱搞得不知所措，对他而言，整场斗殴似乎永无止境。但当警笛声在喧哗叫嚷之中变得愈发清晰时，肯定只过了不到五分钟。

罗严塔尔抓住杨的胳膊。“这是我们撤退的信号，”他对着杨的耳朵喊道，然后和米达麦亚一起把他往前拖，闯过晃荡着的酒吧后厨小门，跑过半是恼怒、半是惊恐的服务员们身边，从厨房冲到了室外。

从闷热的酒吧出来时，夜晚的空气冷得刺骨，而罗严塔尔一直跑着，直到他们和灾难现场之间的距离比较安全才停下脚步。

“我们把瓦列和毕典菲尔特丢下了，”杨在他们停下来时喘着气说道。他猜想他们是在鹰首公园里的某处，但黑暗之中难以分辨。

“他们要么能跑出来，要么不能，”罗严塔尔说。

“他们不可能逮捕全体四年级学生，”米达麦亚说道。“我很惊讶你居然跑了。”

“他们大概不会逮捕所有人，但可能必须得挑个人，”罗严塔尔说道，瞥了一眼杨。“这里有个显而易见的替罪羊。”

米达麦亚摇了摇头。“戈蒂埃不会闭嘴的。”

“他要是心里有点数，就会闭嘴的，”罗严塔尔说道。“我要杀了这人。”

“别，”杨说道。“没事的。”他还在做深呼吸，而他的话与其说是为了说服罗严塔尔，不如说是为了说服自己。他的双手依然微微颤抖着，他用一只手捋了捋汗湿的头发，仿佛这样能稳住自己。

“他们就是群白痴，”米达麦亚说。“他们显然什么都不知道。不用为他们烦心。”

杨背靠在一颗树上，头往后仰，树皮刮蹭着他的后脑勺。“对不起，”他说。

“你为什么要道歉？”米达麦亚问道。“是他们先挑事的。”

“从你遇见我那天起，我就只是在给你添麻烦，”杨说。他睁开眼，终于能够望向罗严塔尔，他的脸在黑暗中半隐半现。他们目光相交了一瞬，然后杨又移开了视线，低头看着地面。“为了我揍他看起来像是——”杨开口道，摇了摇头，然后又重新开始说。“别让我拖累你。”

“请你告诉我，我不这样做还能怎么做，”罗严塔尔说。

“他们本来没有怀疑你，”杨说。“现在他们可能会利用这一点来对付你。”

米达麦亚把一只手搭在杨肩上。“你不用担心我们，”米达麦亚说。“他们什么都没怀疑；他们只是在说些屁话来激怒别人。我敢肯定，他们挑了你只是因为你最不可能动手。”

杨低头看着地面。“他们本可以说其他任何事的。”

“对啊，就是这样，”米达麦亚说。“他们只是——”

“但他们没说，”杨说道。“他们知道了。”

“他们屁都不知道，”罗严塔尔说。“没事的。”

“对不起，”杨又说了一次。

“你没什么需要道歉的，所以别说了，”罗严塔尔说道。杨又望向他，这次带着一种恳求而纠结的表情。“我是认真的，威利。”

他用了杨的真名，令杨戛然而止，而米达麦亚来回看着他们二人，脸上流露出几分困惑和关切。他们沉默了一会，然后杨终于说道：“我只是没想到有人——知道我是——我有努力不表现出来。”

“你在说什么？”米达麦亚问道。“利，冷静一下。”

杨现在确实冷静一些了。罗严塔尔注视他的眼神不知怎的好像有所帮助。他深吸一口气，慢慢地、一字一句地说出来，这样就不必再说一次了。“我没意识到我有在看，我也没意识到别人都能看见。我是个白痴。我一直都是。”

“看罗严塔尔？”米达麦亚问道。起初，他的语调带着一丝好笑，但他随即来回看了看杨和罗严塔尔，脸色微微一沉。“哦。”

“我不是故意的，”杨说道。“我绝对不会——”

“你什么都没做错，”罗严塔尔说。

“是有在发生什么我应该知道的事情吗？”米达麦亚问道。

“没有，”罗严塔尔说。

“我不知道，”杨说。“不，没有在发生什么。没什么事。”他又揉了揉后脑勺，没有看任何人。

“我觉得我好像错过了某些部分，”米达麦亚说道。他本可以语调里带上敌意的，但他并没有。

“在你来这里之前，”杨现在说起话来好像有些太容易了，但可能听起来不知所云，“罗严塔尔——我们差点——但我在这件事上很蠢然后什么都没发生。我绝对不会插足你们，我也以为我没有，但我大概从来都没法表现得正常一些。”

“你们差点怎么了？”

“我们一年级时，我试图吻他，当时我们都喝得很醉，”罗严塔尔说道，语调平淡而不悦。“他为了躲我，从书桌上往后摔了下去。这就是事情的全部。”

“你们对彼此还有感觉吗？”米达麦亚问道。他听上去并没有不开心，主要是好奇。

“没有，”罗严塔尔说道。杨没想到这句话会让自己如此痛苦。

“我以为我没有了，”杨说。“但如果这在戈蒂埃看来那么明显——也许我只是蠢。”外面漆黑一片，这对他来说是件幸事，因为这谈话正在他心中激起奇异而慌乱的羞耻感，肯定已经把他的脸烧得通红。

“没事的，”米达麦亚说道，尴尬地拍了拍杨的肩膀。“我觉得戈蒂埃只是在说些屁话，然后恰巧说中了一件会真的让你不开心的事。别担心了。”

杨凄苦地耸了耸肩。“对于这一切，我真的很抱歉。”

“没事的，”米达麦亚再次说道，语调有点过于轻快了。“说真的，利，我如果因为这事感到困扰，我就是个很糟糕的朋友。你一向都绝对可信而且诚实。”

“我只是不想给你们添麻烦，”杨喃喃道，低头看着自己的脚。

“能揍戈蒂埃可不是什么麻烦，”罗严塔尔说。“我想找个借口揍他很久了。”这不是杨所指的意思，但他很高兴罗严塔尔愿意改变话题。

米达麦亚咧开嘴笑了。“这是他自找的。”此时，一缕凉风拂过林间，月光透过婆娑的树叶，斑驳地洒在三人身上。“我们还是别在里这站一整晚了。”

米达麦亚一只手臂环在杨的肩膀上，另一只搂着罗严塔尔的背，这动作表达的就是“一切都好”。杨不确定该作何反应，因此先是僵了一下，然后强迫自己放松一些。他们就这样走着，直到离开了相对私密的有树林的公园，然后米达麦亚出于谨慎放下了胳膊，但他们三人还是走得很近。他们不再有肢体接触，这是为了保密而作出的身体上的让步，这比杨额角的淤伤更令他难受。

“我简直不能相信你们要毕业了，”米达麦亚半晌后说道。“这太糟糕了。”

“我们就算在同一届，也都会有不同的分配，”罗严塔尔说道，但这只是些微的安慰。

“你们都会保持联系的，对吧？”米达麦亚问道，语调里带着迟疑。这显然不只是在请朋友们给他写信，而是个更加意味深长的问题。

罗严塔尔环顾街道，确认四下无人，然后低头看着米达麦亚，牵了一下他的手。“当然，”他说。

米达麦亚笑了，然后转向杨。“你也会写信的，对吧？”

“对，”杨说。“对，我会的。”

“那我应该能想办法独自度过我的四年级了，”米达麦亚说。

## Chapter End Notes

————作者按————

“非礼勿视”这个说法我是从天主教里偷来的，但你们应该都去看Novitiate，这是一部很不错的关于修女的女同电影。这世界上好的女同电影真不多。这部电影里有个场景，角色们都被要求不能看别人，因为看了就会让你想他们。这个场景多年以来一直清晰地留在我记忆里。

戈蒂埃最后一句垃圾话挺糟糕的，但我得让他说些离谱的话才好让罗严塔尔揍他。随便吧。

————译者注————

标题custody of the eyes是天主教概念，表示要管好自己的眼睛，因为目之所见会在灵魂上留下不可磨灭的印记。我想这不就是“非礼勿视”嘛。儒家和天主教隔着漫长的时空距离，不谋而合地发展出了同样的论调，还挺值得玩味的。

斯特汀很了解银河帝国军队的人事政治，也很清楚各位学生的性格才干，煞费苦心地为“特殊”的学生们安排前程，是个好老师。但他的见地终究无法跳出帝国军人的窠臼。他能欣赏杨的独特思维和教师天分，但无法理解杨为何“不在乎声誉”、“消极评价自己”，也看不出杨的独特来自于他“不正当的抱负”。“我很期待看看你未来会做什么“——他要是真的知道就不会期待了，笑。

戈蒂埃说的“死基佬”原文是faggot，这是个针对男同的性质非常恶劣的骂人话。现在这个词已经被扫进历史的垃圾堆了，但在制度性恐同的银河帝国大概是对男同的常用指称。（所以整部作品里绝对不会将同性恋人称为男/女朋友。）我想不起来中文里有没有同等程度的侮辱性用词，如果有的话欢迎大家指出。

三个人的事情终于说开了。就像第九章一样，幸好有杨挖心掏肺的诚实，三个人才能在感情问题上有（相对）坦诚的交流。罗不是个坦诚的人，而且就喜欢“一切尽在不言中”的感觉。米一直压抑自己的感情，很多话不会主动说出口（他其实也好奇过罗杨的关系）。但如果不是罗每一次主动出击，杨的迟钝和米的压抑会让他们的感情无疾而终；而米又总能在痛苦的坦诚后把氛围拉回到温煦的友谊中。所以这三个人的特质还真是互补呢。

