# 威仪堂堂

*帝国历* *479* *六月，奥丁*

毕业典礼本身是个克制的场合，所有人都参加了，尽管相当一部分四年级学生都挂着尚未消褪的淤青和难看的伤痕。所有人都被呵斥了一番，但帝国军校认定，如果禁止这么多学生参加毕业典礼，场面只会更加不堪，所以最后唯一的惩罚就只有关于斗殴的口头批评。而且在群架的混乱场面以及后来警察驱散斗殴的过程中，没人能确切指明是谁先动的手。

戈蒂埃还是闭嘴了，可能是为了保护自己。两个对立的派系坐在毕业生的第一排，互相怒目而视，但典礼上并没有发生什么暴力事件。

这天天气很好，晴朗无云，炎夏未至。所有人都穿着军礼服，坐在草坪上排成方阵的硬塑料椅子上，面朝一个临时搭建的舞台，典礼就在台上举行。

罗严塔尔作了个不错的演讲。他是为数不多的没有挂彩的学生之一，但这只是因为他身手够好，没让自己被打到。杨不用发言：去年艾齐纳哈没能掉到第三名，引发了一场灾难，后来帝国军校管理层某人决定为了减少麻烦，只让首席在毕业典礼上演讲，次席就不必了。

杨还记得艾齐纳哈的奸笑，和他关于此事给杨发的短信：“他们运气算好的，我从来没花心思去拿首席。我本可以拿到的，但我想还是别给他们添麻烦了。”

“你还真是好心肠呢，”杨当时回复道。

演讲结束后，所有人都按排名顺序走过舞台，领取他们的毕业证书和委任状。虽然他们这届入学时有1500名学生，但四年以来人数已经减少到仅仅千余人，因为许多学生无法应付严格的课业要求和学校里的社交压力。

典礼结束后，大部分学生（不再是学生了！）都去找他们的家人。虽然罗严塔尔在典礼结束时就在杨身边，但他不知怎的立刻消失在了人群之中。

杨试图找他，但还没找到，就有个人从后面跑来抓住了他。他僵住了，第一反应是有人要袭击他，但他随即意识到他腰上环绕的手臂位置太低了，不可能是个帝国军校学生，而那喊着“扬！”的声音肯定出自一个十岁的小女孩。

杨费了些力才从希尔格尔·玛林道夫紧紧的拥抱中挣脱出来。

“希尔德小姐，”他终于能转过身来好好看着她，笑容满面地说道。“我不知道你会来。”

“我爸爸想给你个惊喜，”她说。“奥斯卡给我们寄了请柬，叫我们别告诉你我们会来。”希尔德穿着一件帅气的小西装外套，头发在脑后扎成一个短马尾。她看起来可能是这里半数学生中任何一人的弟弟。

“我很高兴你来了，但这个典礼可能没什么意思。”

“挺有意思的，”希尔德说。“我喜欢奥斯卡的演讲。”

“他讲得很好，”杨同意道。“你看见他了吗？我不知道他去哪了。”杨和希尔德都在人群里张望着，但希尔德有显著的劣势，因为她身高只到杨的肩膀，而杨自己也比平均身高略矮一些。

他们还在四处寻找罗严塔尔时，玛林道夫伯爵出现了，终于穿过人群来到了女儿和杨所站的地方。

“祝贺你，冯·利中尉，”伯爵说。

杨揉了揉后脑勺。“谢谢您，大人。我，呃，很感激您能来。”感激这个词不太准确——杨总是对伯爵仿佛毫无来由的善意感到不知所措。

“我不会错过的，”他微笑着说。“如果我有资格这么说的话，我很高兴看到你在过去几年里成长为如此优秀的青年。”

“谢谢您，大人，”杨说道，感觉极度尴尬。

“奥斯卡在附近吗？”伯爵问道。“我也很想向他表示祝贺。”

“我们刚刚就在找他，”希尔德说。

“嗯。他总是有点行踪不定。”

“我代他谢谢您来，”杨说。“我不知道他是否会当面这么说，但他很感激您的友谊。”最后一个词不太准确，但杨也只好这样了。

伯爵笑了笑。“我知道，”他说。“我尽量不去太担心他。我爱人以前总是这样，但这对奥斯卡和她自己也没什么好处。”

提到已故的伯爵夫人很令人伤感，但这创伤在过去三年里稍微愈合了一些。杨只是点点头。

“他大概还在附近，”杨说。“如果您想的话，我们可以再找找。”

“当然了。我想带你们俩出去吃午饭，如果你们没有要紧的安排。”

“完全没有，”杨说。“我们可以在寝室里再待两天，直到出发去第一个岗位上任。”

“你没有暑假真是太可惜了，”伯爵说道。他们推挤着在人群中穿行，寻找罗严塔尔。

“恶人不得安息[^1]，”杨说道。

他们没找到罗严塔尔，但他们先是碰到了瓦列和他家人，然后又是毕典菲尔特和他家人。杨还算落落大方地做了介绍，希尔德则似乎很高兴认识杨的朋友们。他们离开时，无法不听见毕典菲尔特父亲洪亮的声音（不知怎么的比他儿子嗓门还大）问道：“呐，你怎么就不能像你们那个次席一样，跟个伯爵交朋友呢？”

这折磨让杨想死的心都有了。

他们还是找不到罗严塔尔，杨最后让希尔德骑在他背上，看看她能否在人群里瞧见他。她说瞧不见，杨便对伯爵说：“也许他已经回寝室了？如果您想的话，我可以去看看。”

玛林道夫若有所思。“我们可以一起去看看。”

于是杨带着伯爵和希尔德回到了四年级宿舍。“你们想进来吗？”他打开大门问道。

“不用，我还是别侵犯年轻人的隐私了，”伯爵微笑着说道。

“我想看奥斯卡的房间，”希尔德争辩道。

“他可能都不在房间里，”杨说。“那样的话，你就只能看到他房门外了，没什么特别的。”他望向伯爵，请示他的许可，因为希尔德抓着他袖子不放。伯爵挥了挥手，于是杨和希尔德走进了宿舍楼。

宿舍楼里诡异地安静，感觉空落落的，仿佛建筑本身在屏息凝神，静待这群学生永远离开。杨和希尔德走上楼梯，杨经过自己房间时向希尔德指了一下，然后转向罗严塔尔的房间。

他们一经过走廊转角，就听到了喊声。希尔德仿佛触电般停下脚步，紧紧抓住杨的手臂，杨甚至能隔着袖子感觉到她小小的手指甲。

“你还好吗？”杨问道。

“那是奥斯卡的爸爸，”希尔德小声说道。

“你怎么知道？”杨问道，但希尔德还没来得及回答，就传来了又一轮喊声。

“然后你想让我拿这些狗屁玩意怎么办？”罗严塔尔的父亲吼道。

“希尔德，”杨低声道，“你还记得我们怎么进来的吗？”她点点头。“回去找你爸爸，好吗？”

她摇摇头，紧抓着杨的手臂。杨左右为难。他想以某种方式帮助罗严塔尔，但他知道罗严塔尔不会想要他的帮助。他不想让希尔德看到走廊尽头正在发生的事，但又没法让她离开。

“那，你能等在这里吗？”杨问道。“我得去解决这事。”他尽可能轻柔地把她的手指从自己手臂上掰开。“如果发生什么不好的事情，你就跑去找你爸爸。”

走廊尽头的喊声仍在继续，罗严塔尔父亲吼着说什么罗严塔尔不能把东西放在他的房子里。杨挺直背脊，把微笑挂在脸上。殿后行动，不是么？

他走向罗严塔尔的房间，他父亲气势汹汹地站在敞开的门口。他与罗严塔尔一样高，但体型宽阔，不像罗严塔尔身材颀长。杨完全无视了他。

“嘿，罗严塔尔。”他朝房间里看了看。他的朋友站在几个整整齐齐贴着胶带的纸箱旁边，那里面大概装着他所有的东西——房间四壁徒然，只剩下衣柜里还挂着几件崭新笔挺的中尉制服。“想去吃午饭吗？”

罗严塔尔和他父亲似乎都无法理解杨的突然出现。至少，他的闯入让喊叫声停了下来。罗严塔尔看见杨时经历了好几次情绪变化，流露在他眼角的细微抽动和他肩膀的姿势中：他先是木然地站着听他父亲咆哮，然后看见杨时眼睛亮了一瞬，但那并没有持续多久——他一开始理性思考，就又变得戒备起来。但杨看见了他刹那间的如释重负，这足以让他坚持自己的策略。罗严塔尔以后生他的气也没事。

“你他妈谁啊？”罗严塔尔父亲直接怼到杨面前问道。他近看时满头大汗，闻起来像是喝了酒，但似乎现在并不醉。

杨继续无视他，沉着地看着罗严塔尔，仿佛他父亲根本不存在。“午饭时间已经过了，我很饿，而且我们也没什么更好的事情可做，对吧？”杨问道。“我们走吧。我请客。”

“我说，你他妈谁啊？”罗严塔尔父亲重复道。

“我得处理这事。”罗严塔尔的声音非常紧张。

“你不用处理，”杨说。“来吧。”

“这是你‘朋友’？”罗严塔尔父亲转向他问道。

“是的，父亲大人，”罗严塔尔答道。

罗严塔尔父亲嘲弄地哼了一声，狠狠推了一把杨的肩膀。杨向旁边跨了一步，但继续无视着他。罗严塔尔微微眯起了眼。“我们去吃午饭吧，”杨再次说道。罗严塔尔还没叫他走，他将这视为一种胜利。

“显然，你的朋友都和你一样没用，”罗严塔尔父亲说道。“但真是奇了，居然还有人受得了你。你该走了，”他对杨说道。“他不想让你待在这。”

“利，”罗严塔尔开口说道，他的语调很平稳，但暗含着恳求。“我晚点再和你说话。”

“我想现在就吃午饭，”杨说。“你要先做什么才能来吃午饭？”

“他不会跟你走的，”罗严塔尔父亲说道。

“我想把我的东西放进车里带回家，”罗严塔尔说道。“仅此而已。”

“我不会拿你的狗屁东西，”罗严塔尔的父亲说道。

“把它放在地下室就行。”

“我哪里都不会放。你有什么权利在我的地产上放东西。”

杨一直在坚定地无视着罗严塔尔的父亲，他此时很想大喊“因为他是你儿子”，但他克制住了这冲动。

“我们肯定能找到别的地方放你的东西，”杨说道。玛林道夫一家肯定不会拒绝接收罗严塔尔的东西，或者如果万不得已，甚至还可以寄给米达麦亚。

“我不能麻烦别人，”罗严塔尔说道。

他父亲大笑起来。“你说得很他妈对，你不能麻烦我。”

“请您就拿着这些箱子吧，父亲大人，”罗严塔尔说。“我会尽快来取走的。”

杨走进房间，弯下腰，拿起一个纸箱。它并不太重，所以他怀疑里面装的是罗严塔尔的被褥，也许还有他不再需要的校服。又或者罗严塔尔没那么感性，不会保留这种东西。“你想要我把这个搬去哪里？”杨问道。“我会把它放到该放的地方。”他寻思着，与其站在原地，为了这个“放”和“不能放”的争论相持不下，不如做点什么来打破僵局。

“利，”罗严塔尔再次说道，“我来处理这事。”

“我想帮忙。你想把东西放到哪里？”

片刻之后，罗严塔尔意识到杨显然不打算让步，于是答道：“后面停车场里有辆车。绿的那辆。”

杨往前走了几步，但发现出门的路被罗严塔尔父亲挡住了。“借过，”杨说道，终于被迫理会他的存在。

“这玩意不能放我车里，”他说。

“我要把它拿下楼，”杨说。“请借过。”他试图从罗严塔尔父亲伸开的手臂下方钻过去，但那手臂狠狠地拍下来，打掉了杨手里的纸箱，让它滚落到昏暗的走廊上。

杨手里没了负担，于是钻进走廊，从地上捡起纸箱。他在走廊上往前走了几步，随即就被罗严塔尔父亲抓住肩膀，把他往后拽。“这玩意不能放我车里，”他重复道。

杨继续无视他，试图耸肩甩开他的手，但他没能挣脱，而罗严塔尔父亲抓得他手臂很痛。“请放开我，”杨用尽可能平静淡定的语气说道。

“把箱子放下，”罗严塔尔父亲说。

“不，”杨说。“它不是你的。”

罗严塔尔父亲显然无法接受这样断然的拒绝，他从后面抓住杨的衣领，把他摔在地上。杨手里的箱子掉了，但人没怎么受伤。他正准备爬起来时，听见希尔德喊着“扬！”在走廊上向他冲来。

“希尔德！”杨喊道。“快下楼！”

但希尔德双手叉腰，站到趴在地上的杨面前，挡在他和罗严塔尔父亲之间。她抬头瞪着他。

“噢，小玛林道夫也来了啊，”罗严塔尔父亲说道。“真可爱。奥斯卡，没想到你居然收集了这么多没用的跟屁虫。”

杨手忙脚乱地爬了起来。“不许这样对她说话。”

“那你走啊，”罗严塔尔父亲说。“我不知道你在这里干吗。”

“利，请带她离开这里，”罗严塔尔说道。他的目光在希尔德和他父亲之间游移，眼中出现了真正的恐惧。

杨把手放在希尔德肩上，弯下腰在她耳边说：“请回楼下吧，小姐。”

她狠狠地摇头。罗严塔尔父亲笑了，笑声丑恶而苦涩。他的音色和罗严塔尔一模一样，杨觉得这真是残酷。但罗严塔尔从未发出过这样的声音。

“父亲大人，请允许我把东西放进车里。这是我唯一的愿望。”

“唯一的愿望？”又是那苦涩的笑声。“你这人总是得寸进尺。”他朝罗严塔尔走了几步，这一方面让杨松了一口气，因为他离希尔德更远了，但另一方面，他离罗严塔尔更近了，似乎在向着风暴之眼走去。

“罗严塔尔，我们可以把你的东西放到别的地方，”杨说道。“别担心了。来吧。”他知道罗严塔尔对于接受这种帮助深恶痛绝，但他想结束这个局面。

“利，请你走吧，”罗严塔尔说。“我可以自己处理。”

“你在处理什么？”罗严塔尔父亲问道，又向前走了一步。罗严塔尔没有后退，但他的视线越过父亲的肩膀，迎上了杨的目光。

“我只是在收拾房间，父亲大人，”罗严塔尔答道。

“你在看什么？”罗严塔尔父亲突然问道。

“没什么，父亲大人。”

“我跟你说话的时候你要看着我。”

“是，父亲大人，”罗严塔尔说道，但依旧看着他父亲身后的杨，脸上的表情难以捉摸。

这让罗严塔尔父亲丧失了他所剩无几的镇定，他猛地向前挥出一拳，打在罗严塔尔腹部，力道大得能听见声响。罗严塔尔本可以躲开或挡下这一拳，但他没有，只是站在那里承受着。寝室里瞬间鸦雀无声，然后希尔德从杨的手中挣脱出来，扑向罗严塔尔父亲，用纤瘦的胳膊捶打着他的背。

杨冲向她，与此同时罗严塔尔父亲也转过身来。他本可能会打到她，但几乎同一时间发生了两件事：杨抓住希尔德的腰，拉她脱离了危险，而罗严塔尔往他父亲嘴上狠狠打了一拳。他向后摔在墙上，撞倒了罗严塔尔的两个纸箱。

杨牢牢地抓着希尔德，尽管她拼命想要从他手中挣脱。罗严塔尔的父亲缓缓站了起来，揉着自己的下巴，像蛇一样翕动着嘴。

“你会付出代价的，”他说道，然后转过身，从杨和希尔德旁边经过，夺门而出。他离开后，房间里的紧张氛围变了，罗严塔尔瞪着杨。

“我叫你把她带下楼的。”

“对不起，”杨说道，但他的道歉更多的是为了刚才发生的一切，而不是因为自己没有离开。

在他分神的一瞬间，希尔德挣脱了他的手，跑向罗严塔尔。她双手环抱住他，脸埋在他衬衫里。“我很抱歉让你看到这些，小姐，”他说着，拍了拍她的背。他在孩子面前没有任何天生的风度，但他恢复了足够的镇定，至少可以说出这样一句话来安慰抽泣的希尔德。“没事的。”

他们最后还是和伯爵一起吃了午饭，他看着罗严塔尔僵硬的表情，心领神会地没有讨论刚才到底是什么事让他们三人在宿舍里耽搁了这么久。他大概会从希尔德那里听到这个故事，但那是以后的事情了，到时候杨也无需在一旁解释整件事到底怎么会发展到如此糟糕的境地。至少希尔德没有受伤——那会是不可原谅的——而她可能也会对杨和罗严塔尔作最正面的描述，这既是由于她的天真单纯，也是出于对他们俩的喜爱崇拜。

然而，到了这天夜里，杨一边收拾着自己的房间，扔掉成堆的纸张和旧笔记本，一边期盼着罗严塔尔能来和他说话。他知道自己严重越界了，罗严塔尔可能不会原谅他，但他不希望告别的时候两个人还在冷战。

他不停查看自己的手机，希望罗严塔尔会给他发短信，而每当走廊里响起脚步声，他都希望是罗严塔尔来敲他门。但他并未如愿，最终只能在太过空旷的房间里躺在床上，盯着天花板发呆。当时钟显示凌晨两点时，他完全睡不着，终于决定不等罗严塔尔了，给他发了短信。

**杨：**你醒着吗？

令他惊讶的是，罗严塔尔一分多钟后真的回复了。

**罗严塔尔：**对。

**杨：**我们能谈谈吗？

这个问题没有得到答复，但杨猜想，既然他一开始愿意回复，这就是自己所能得到的最明确的邀请。他下了床，光着脚穿过走廊，前往罗严塔尔的房间。他考虑了一下是否要敲门，然后直接试了试门把手，以免在走廊里发出声响。门开了。

罗严塔尔坐在地上。他面前的纸箱子都重新打开了，他正在仔细点阅着，把他其实少得可怜的物品分拣成两个类别。

杨盘腿坐在他面前的地板上，注视了他一会。罗严塔尔拿起那块装饰了他书架好几年的黄铁和铜混合的矿石，在手里把玩了几圈，然后放进了其中一个类别，但杨想不明白这两个类别是什么意思。

“你在做什么？”

“判断我能寄哪些东西给米达麦亚，”罗严塔尔说。“我没有几百马克可以花在邮费上。”

“你应该去问玛林道夫家的——”

“我不会去乞求玛林道夫家可怜我，”罗严塔尔说。他的语调是彻头彻尾的毒辣。

杨陷入沉默，只是注视着他。罗严塔尔继续分拣着。其中一个类别最后远远大于另一个，包含了罗严塔尔的大部分物品。罗严塔尔开始将那一小堆物品整齐地装进一个纸箱里——大多是重要的文件、几本书、几张数据盘，还有一两个摆件，因为体积足够小或者足够富有意义才得以幸存。这是种无情的精简，杨看得很难过。

“很抱歉给你造成了麻烦，”杨终于说道。罗严塔尔拾起要丢弃的物品，把它们扔进其它空箱子里。

“没事的，”罗严塔尔短促地说道。

“但你在生我的气。”

“你不用多管闲事，”罗严塔尔说。“我不想让你看到那些是有原因的。这与你无关。”

“如果我也持这种立场，我几年前就会在新无忧宫的猎苑里流血至死了。”杨的语调中带着一丝揶揄。

“这两个情形很不一样。”

“我不知道你怎么能指望我一走了之，当我看到你……”他不知道该如何说完这句话。“在受苦”好像太矫揉造作了，而“有麻烦”好像语气完全错了。“我觉得我要是这么做，就会是个很差劲的朋友。”

“但会是个没那么蠢的人，”罗严塔尔说道。

“你为我揍了戈蒂埃一拳。我可以说那也一样蠢。”

“戈蒂埃是个无足轻重的人。”

“这样说可能会让你对我更生气，”杨开口道，“但我还是要说，你父亲也是个无足轻重的人。”

罗严塔尔沉默了一会，只是开始用一支黑色粗记号笔在他唯一装好的纸箱侧面写下米达麦亚的地址。

“我很难对你这话生气，因为这简直错得可笑。”罗严塔尔的语调中没有一丝一毫的幽默。

“为什么这么说？”

“他是我父亲。”

“他不是你的主人。”

“他认为他是。”

“他怎么认为，是他的问题。”

“然而，不知怎么的，也是我的问题。”

杨摇了摇头。“你就要离开了。你会有自己的事业，在各方面都超过他。你再也不用和他说话了。”

“然后我还剩下些什么呢，利？”罗严塔尔问道。

杨漫不经心地捡起罗严塔尔扔在地上的记号笔，在手里转了起来。“真正在乎你的人。”

“聊以自慰罢了。”

“你没必要侮辱我，而且你绝对没有必要侮辱米达麦亚。”

“我没有要侮辱谁的意思，”罗严塔尔说道。

“那我不知道你是什么意思。”

罗严塔尔无言以对，用一种难以捉摸的神情望着杨。

片刻的沉默后，杨说道：“这对你来说可能不够，但对我来说必须足够。这就是我想说的。”

“五年后还会足够吗？十年后呢？”罗严塔尔问道。“你就要离开我了，威利。”所以这就是他苦痛的根源：害怕这一切都只是过眼云烟。

杨闭上双眼，然后问道：“你想要我告诉你什么？”

“真相。”

“没有真相这种东西，”杨说道。“尤其没有关于未来的真相。”

“我知道。”罗严塔尔的声音很疲惫——也许杨说错话了。他不想让罗严塔尔觉得，自己说他可以信赖自己不是出自完全的真心。

“你知道我是谁，”杨终于说道，试着详细解释自己的意思。“我愿意为你做任何事。但是……”

“但是。”

“很久以前，我对你说过，我这人有不正当的抱负，”杨说。“你想把自己绑在我这条必沉的船上吗？如果你想的话……”

“你是在告诉我没有别的船了。”

“还有你自己的船。”

“然后你觉得单凭这就足够了？”

“我觉得你如果需要的话，可以把它变得足够。但你有米达麦亚，他的船没那么容易沉。”

“我是有米达麦亚，”罗严塔尔说道，语调有些感伤。“确实。”他顿了顿。杨依然闭着眼，但罗严塔尔说出下一句话时，他睁开了眼。“但我当时也说过，我这人有不正当的抱负。”

“种类不同。”

“未必不同。”

“你在说什么？”

“你愿意为我做任何事。”

“是的。”

“那我也愿意为你做同样的事。”

“这不会违背你的本性？”杨对上罗严塔尔的视线问道。

“不会。”

“你在说什么？”杨又问了一次，声音几不可闻。

“在这个地方，有些事不是别说破更好吗？”他们之间确实一直都是如此，但杨感到房间里的空气变了，仿佛暴风雨来临前气压的降低。他微微摇了摇头。

罗严塔尔越过他们之间的距离伸出手来，杨握住了他的手。“无论你做什么，你都有我的忠诚，”罗严塔尔说。“如果这对你来说足够的话。”

“是的，”杨低喃道。“这很足够了。”

[^1]: No rest for the wicked是英文俗语，出自圣经，原意为邪恶之人将在地狱中永受惩罚，现用于表示工作永无休息。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

《威仪堂堂进行曲》是我不幸参加过的每个毕业典礼上都会放的音乐，但其实只是循环播放中间那一节。

————译者注————

《威仪堂堂进行曲》是爱德华·埃尔加创作的一组管弦乐进行曲，其中《D大调第一进行曲》的中段部分在美国、加拿大和菲律宾被称为《毕业进行曲》，在几乎所有高中和部分大学毕业典礼上被用作过场音乐。

从小被家长虐待的人，无论在外多么骄傲、勇敢、成功，回到施虐者的面前，又会变为那个无力还手的孩子。这不是受虐者的软弱，而是长期环境塑造的必然结果。我们站在杨的视角上，能看到这种父子关系是多么操蛋，而在罗看来，这一切再正常不过。罗不会在父亲面前保护自己，但会保护杨和希尔德。因为杨的勇敢淡定和希尔德的挺身而出，罗才终于打破了二十年来的惯性，第一次惩罚了自己的施虐者。

杨与罗的对话是整本书的高潮，也是对我来说挑战最大的部分。对话里充满了双关、隐语、文字游戏，如果用完全符合中文对话习惯的译法，会丢失很多内涵。尤其是enough/足够这个词，中文对话不会这么用，但在这里非常重要而且反复出现。所谓足够，是与他人的纽带是否足以维系自己的存在。对于罗来说，家庭和血亲的纽带是唯一确定而实在的，他不愿斩断这令他痛苦的纽带，是因为他很难相信真情，觉得学生时代的友谊会随时间消散，留下他孑然一人浮沉于世。而杨没有选择的余地，维系他的只有友谊的纽带（原著中也是如此），所以他说“对我来说必须足够”。

接下来的对话是经典再放送，将第五章“不正当的抱负”和第八章“我愿意为你做任何事/违背自己的本性“赋予了全新的含义。杨不希望因自己的政治取向连累罗严塔尔，但罗严塔尔想把他们的友谊巩固为一种更加确定实在的纽带，所以决意把自己“绑上必沉的船”。而罗严塔尔从未明确表达过自己和杨有相同的政治理想，这让杨有些不安（他在原著里总是对别人追随他这个人而非民主主义感到很苦恼），所以要问“这会不会违背你的本性”。但罗严塔尔效忠的对象就是杨这个人，这超越了政见，也超越了友谊。

这本书终于完结了！向大家推荐X\.C\.的超可爱毕业场景。下周开始更新罗视角的《无言会意》（读作：罗严塔尔心理问题及性癖大赏），敬请期待~

