# 欲望的导数

*帝国历476* *年一月，奥丁*

罗严塔尔第二天早上头痛欲裂。他离开杨的房间后，喝完那瓶酒，去卫生间里吐了一场，然后在床上昏睡过去。他根本没睡好，醒来时明晃晃的阳光正透过百叶窗直射进他的眼睛。他整个上午都没离开寝室，终于在下午洗了个澡，然后在白雪皑皑的空旷校园里漫无目的地游荡，直到晚饭时间。

他几乎不想去吃晚饭，因为杨肯定会在，但自己终究还是得面对他。

罗严塔尔不知道自己对这情况的理解怎么会错得如此离谱。杨每时每刻都像是对他有意。他本以为他们彼此倾心，也都心知肚明。毕竟，如果并非如此，他为什么会口口声声说自己对罗严塔尔很危险？为什么会允许罗严塔尔如此频繁地触碰他？为什么要向玛林道夫伯爵夸耀罗严塔尔的排名？为什么他看罗严塔尔跳舞时，眼神中是如此赤裸裸的嫉妒？为什么他们形影不离？为什么杨会告诉他那些事，那些他显然不会告诉别人的事？

杨把自己的真名告诉了他。这似乎有某种涵义。这给了罗严塔尔掌控他的权力。这很亲昵。当时房间里的张力绝无可能是罗严塔尔的想象。它弥漫在空气中。

也许是罗严塔尔误解了。他以前从未有过这样的友谊，而杨显然在学校里孑然一身。也许这热切只是因为他们都在这个全新的地方，而杨除了罗严塔尔以外没有任何盟友。也许是罗严塔尔脱离了父亲的直接影响后，对事情发展的可能性产生了错判。

他曾以为自己和杨有共同之处。这一次，意识到事实并非如此，让他更加感到苦涩。

罗严塔尔无法安心承认自己有多想完全抛弃杨。罗严塔尔知道，自己可以轻而易举地和他撇清关系，与一年级的其他同学打成一片。杨没有盟友是坚持不了太久的。要么他会主动退学，要么会有人编造他的丑闻，要么安森巴哈和他的狐朋狗友会致他于死地。

罗严塔尔甚至可以成为那个编造丑闻的人，如果他想的话。这很容易。

他踢了一脚铲到路边的雪堆。它完全冻硬了，撞得他脚趾生疼。他已经绕着校园转了好几圈，漫无目的地游荡，来到了把守大门的鲁道夫·冯·高登巴姆的雕塑前。罗严塔尔抬头凝望了片刻：这塑像盛气凌人，双手叉腰，金属眼珠轻蔑地俯视着白雪覆盖的帝国军校建筑群。

杨，异邦人。罗严塔尔，同性恋。鲁道夫大帝会把他们俩都处死。但他和杨不知怎的，都还在这里。

罗严塔尔想要鄙视杨。他想要自己能弃他而去。或者，至少，他想要自己能想要这些事情。但他做不到。他知道自己做不到，至少现在不行。

这不幸的欲望依然存在。

罗严塔尔很久以前就接受了自己是同性恋的事实，主要是因为他高中时和游泳队里的一个男孩有过一段奇怪而笨拙的邂逅，那个男孩不久之后就转学了。这段经历其实都算不上什么，但罗严塔尔思来想去之后，对自己下了种种结论。

他这个人生来注定要遭人唾骂，他对此既不意外，也不震惊。他从稍微懂事起就知道这一点，这只是又一个方面。如果父亲恨他是私生子，如果母亲恨他是她不忠的证据，如果全世界所有人都因罗严塔尔的奇异双眸感到不安，那么如果这一切都与某种更深层的、令人憎恶的特质相关，那又有什么关系？

他从未因此感到困扰。事实上他还有些释然，因为他意识到，这意味着自己不必花一辈子寻找会对自己忠贞的女人。他相当怀疑这种女人根本不存在。如果未来某天有人要求他结婚，他会从一开始就明白这将是无爱的婚姻，所以当事实证明如此时，他也不会失望。

无论如何，他从未想要切除自己的这一部分，尽管他怀疑很多人都会这么做。但现在，他想要消除这灼热而刺痛的欲望，或者说他想要自己想要消除这欲望。

他很愤怒。对杨愤怒，因为他拒绝了自己。对自己愤怒，因为其余的一切。对他能想到的、可以为之愤怒的任何事情，他都感到愤怒。

愤怒好过其他任何情绪，但他一边走着，一边试着想象自己出于愤怒而拒绝和杨说话，感觉难如登天。想到要在帝国军校剩下的四年里再也不和杨说话，他不知怎的竟无法忍受。在杨之前，罗严塔尔从未觉得有人能理解自己。

他不想放弃这些，又对自己感到恼火，因为他一直以为自己可以放弃任何需要放弃的东西。

他双手紧紧攥在口袋里，费了很大力气才松开手指，打开食堂大门。他终于走进去准备吃晚饭，身后夕阳渐沉。

杨坐在老地方，面前摊着一本书。罗严塔尔注视他片刻，然后去买饭。他结束了自己的思想斗争，走到杨面前。

“我可以坐这里吗？”罗严塔尔问道。

杨一直心不在焉地搅着盘子里的米饭，被他吓了一跳，手里的叉子掉了。“你不用问的，”他说着合上了书。

罗严塔尔半晌都没有直视利，默默吃着饭，心想杨会不会说话。杨什么都没说，他也无法理解杨看他的神情。罗严塔尔这下有些恼火，说道：“昨天晚上——”

杨此时吸了口气，好像要开口说话，但罗严塔尔摇了摇头。

“昨晚，我在醉酒时做了一些不得体的事。我向你道歉。那不会再发生了。”

杨说话时声音几乎是哽住的。“罗严塔尔——”

“冯·利，”罗严塔尔说，试图表明自己可以冷静而职业。

杨沉默片刻，然后低头看着自己的盘子。“我接受你的道歉，”他嘟囔道。

“谢谢，”罗严塔尔说。事情就到此为止了。

*帝国历476* *年一至五月，奥丁*

和杨做朋友而且仅止于朋友很难，但罗严塔尔很努力。他置身于诱惑之外，尽量不让自己有任何欲望。他在近战练习时不再与杨搭档，也不再让杨进自己寝室彻夜长谈。他很惋惜失去这些，但这是最好的选择。

他们之间仍然有种张力，但也许只有罗严塔尔注意到了，因此也许这只是他的想象。有时杨看他的眼神——以前，罗严塔尔会用“含情脉脉”形容这种眼神，但他必须努力去理解，杨显然只是这么看他而已。这望穿秋水的眼神快把罗严塔尔逼疯了，每晚都在他脑海中挥之不去。

他告诉自己，这一切不说明任何问题，并且假装自己真的信了。

学年稍纵即逝，不知不觉中冬去春来，四月温暖湿润的风吹拂着校园。搞园林绿化的人不太喜欢在帝国军校里种花，但鲜绿的萌芽自有其美丽之处。每当不下雨时，所有人都抓住一切机会待在室外。

某天晚饭后，罗严塔尔和杨从食堂缓步走回宿舍。杨又是那种熟悉的、意欲徘徊的姿势，罗严塔尔也不想催他，因为那意味着他们今晚可能要分道扬镳，于是他们绕了远路回寝室。空气凉爽而清新，初星开始闪现在万里无云的夜空中。

他们一直默默走着，但半晌后，杨说：“嘿，罗严塔尔。”

罗严塔尔转头看他。杨双手插在口袋里，没有直视罗严塔尔，而是抬起下巴，仰望着罗严塔尔头顶的树枝。

“关于你的暑假……”杨说。

罗严塔尔紧张起来。“怎么了？”

杨揉了揉后脑勺。“你有没有，啊，你住的附近有没有什么地方可能让我可以，你知道的，找份暑假工作？然后租个房间？”他话音渐弱，罗严塔尔觉得他可能还嘀咕了什么暑假不准待在宿舍的事，但声音太轻了听不见。

“我会帮你找的，”罗严塔尔说。

杨举起双手，忽然更焦虑了。“不用特地去找。我只是——如果你正好知道——你懂的。”

“不用担心，”罗严塔尔说。他挤出一个微笑。“我不会让你无家可归的。”

杨如释重负地长舒一口气。“谢谢你。”

究竟要如何给杨安排，这相对来说是个小问题。他考虑了一下是否要在家乡替杨找份工作，但随即断定，让杨和他父亲同处方圆一百公里内就是自找麻烦。他本能地明白，他生活的两个领域必须泾渭分明。

这让罗严塔尔只剩下一个合理的选项，所以他给玛林道夫家写了封信。具体来说，他是写信给伯爵夫人。虽然罗严塔尔确信玛林道夫伯爵会同意，而且这是他的宅邸，但他知道需要争取的是伯爵夫人。此外，伯爵夫人一直在亲自资助罗严塔尔。

不知怎的，当他不是为了自己时，请玛林道夫家帮忙反而更容易。替杨表达请求很简单，他收到肯定答复的回信时，也很感激玛林道夫家的资助。没有任何迹象表明伯爵夫人认为罗严塔尔的请求不妥，但她可能只是决定不表达出来。

罗严塔尔周二晚上收到了玛林道夫家的信，他本来打算周三见到杨时给他，但他还没走到战略实践课，就先被瓦列打了岔。

瓦列在草坪上追上了罗严塔尔，叫住他并示意他远离门口，好让他们俩在一棵树后更加私密地交谈。

“我想我应该提前警告你，”瓦列说道，回头瞥了一眼战略课所在的砖楼。

“具体什么事要提前警告我？”罗严塔尔问道。

“还记得吗，我们前阵子说要让你和利再对战一次？”瓦列问道。

罗严塔尔扬起眉毛。“大概吧。这事经常说起。”他从冬天以来还没和杨玩过战略游戏。众所周知，斯特汀不想让他俩交手，就是怕杨获胜。就连斯特汀也认同，罗严塔尔处在首席的位置上是阻止一年级声名扫地的最后一道防线。

“是啊，”瓦列说。“呃，毕典菲尔特决定亲自动手了。”

“哦？”罗严塔尔问道。“他做了什么？”

“我真的——我也想知道他到底对斯特汀说了什么。但你和利今天要在课上交手了。”

“我很期待。”

“当然了，”瓦列说。“你对战他的时候肯定会很开心的。”

“你这话是什么意思？”

“你觉得斯特汀会让利有任何一丝获胜的机会吗？”

罗严塔尔皱起眉。“你知道我很烦这种，好像我要被保护起来才能不输给利。我们俩都没输过。”

“你知道这与你个人的自尊心无关。”

“我不是一年级的某种象征。利也不是。毕典菲尔特不应该搅和与他无关的事。”

“是，我不反对。我只是想提前告诉你一声。”

“我不知道你想要我如何运用这个信息。”

“我也不知道，”瓦列说。“大概，就按斯特汀想要的方式玩游戏吧。别为了证明自己的观点而让利赢。”

罗严塔尔瞪了一眼瓦列。“我不会让利赢的。”

“只是确认一下。”

“你不会觉得利当上首席是件丢脸的事吧？”

“不会，”瓦列说。“但如果他真的——”瓦列顿了顿。“他也是我的朋友，你知道。如果他当上首席，人们会恨不得杀了他。”

“所以你想要我打败利来保护他。”

瓦列被罗严塔尔的语调惹恼了。“听着，你想怎么做都行。我只是来提醒你，因为我觉得你应该知道。”

“谢了，”罗严塔尔说。他们一起走进教室。

尽管这情况异乎寻常，罗严塔尔还是很期待与杨再战。他想看看自己的水平是否有所提高，而且也很喜欢与他的朋友交手。

罗严塔尔到得早，所以杨进来上课时，罗严塔尔已经坐好了。杨在他旁边的椅子上坐下。罗严塔尔斜过身对杨耳语，两人肩膀相触。“我听说了一个有趣的传言，”罗严塔尔低声说道。

“我也听说了，”杨说。“你觉得有多真？”

“我们应该很快就会知道了。”

“紧张吗？”杨问道。

罗严塔尔看着他，他们目光交汇了片刻。杨的脸上又是那种奇怪的神情，那种罗严塔尔从来都无法解读的神情。“因为你？”罗严塔尔问道。“绝对不会。”

此时斯特汀走进教室，于是罗严塔尔不得不直起身子，专心听讲。讲座转瞬即逝。杨在旁边的座位上躁动不安，罗严塔尔则强装镇定。

他们离开讲堂时最后对视了一眼，然后就去找各自的单人隔间玩游戏。杨脸上挂着笑容，显然迫不及待地想要对战罗严塔尔，就像罗严塔尔一样。

开始玩这种模拟时，首要任务总是查看目标，以及手里的资源。

目标很简单：罗严塔尔的部队在某个行星的轨道上，他要夺取并占领该行星的首都。进一步阅读战情后，他明白了自己不是来打太空战的，因为敌方所有兵力都是地面部队。在这种情况下，他只有舰船可用，是为了让他面对在敌方领土登陆部队的这一障碍。这是好事，因为这意味着他的舰船古老破旧也无关紧要。他扮演的是地球\-天狼星战争的某个场景，所以舰船科技非常过时，如果要打太空战，用起来会很麻烦。

他估计地面上会有大量有组织的抵抗。他当然不会有相关情报，也无从得知敌人的据点在哪里，否则就太容易了。他本想以空袭开始游戏，但他的胜利条件包括了要尽可能保全城市的基础设施。

所以，罗严塔尔必须速胜。他正准备下令分兵开始着陆，但导调们给他发了一条信息。

**导调：**你正在收到来自城市的无线电广播。

然后发来的是广播的文字记录。罗严塔尔看得直摇头。

“这是对全市居民的广播，”杨开始道。“现在是本地时间晚7点15分。这是个美丽的夜晚。很暖和。如果你可以的话，请停下手头的事情，出门看看。就一小会。去街上看看。

“看。星星出来了。

“再过一会，你们就能看到地球宇宙军的舰队从西边过来。他们正在穿越地平线。你们也许看不清，但看看他们是怎样挡住了星星。有时候，空缺的东西更能揭示真相。

“你们有些人已经决定要离开。有些人已经决定要留下。有些人可能有过想法，但现在，仰望着夜空里这些穿越星辰的舰船，正在怀疑自己是否一直以来都想错了。

“请听我说，”杨说道。“请花点时间听我说。

“你们每一个人都在心里悉数着，当你要选择拿起枪时，这座城市里有什么值得为之而战。我敢肯定，你们中的许多人都会说，你们只愿保卫自己的家人，保卫你们爱的人。我为此向你们致敬。

“其他人可能会说，他们会拿起武器保卫自己免受暴政的侵害。他们将为和平的生活而战，为全人类决定自我命运的权利而战。这些人是我的同胞手足。

“还有些人可能会说，你们想保卫这座城市，因为它是你们的家；你们想保卫这个星球，因为它是你们的祖国。

“但祖国是什么？它只是一片土地。家是什么？家里没有人，就只是一栋楼房。

“我刚才说，空缺的东西最能揭示真相。即便是当下，我知道人们正带着所有能随身携带的东西，尽可能逃离这个地方。

“很快，这座城市将空无一人。所有使它充满活力、让它值得保护的人都将离去。他们的空缺将会揭示，家园不过是一堆砖瓦，而祖国不过是一个名词。

“你们不会选择为了空荡的楼房、空旷的街道、空洞的祖国而战斗。你们应该离开。走吧，请多保重，把祖国带在你们心中。

“我是一个没有家庭的人，很快我将成为一个没有祖国的人。仅存的是我的精神，以及我所坚信的真理。我坚信银河系彼端的任何强权都无权主宰我们的生活方式。任何侵略军都无权杀戮掠夺。任何人都不应拥有如此残暴的权威而不被抵抗。

“只要我仍存活于世，这些信念就无法从我身上抹灭。我现在能做的只是战斗下去，以宣示这精神仍然在我心中生生不息，也在祖国所有人民的心中生生不息，无论他们今后将如何四海飘零。

“致准备离开的人：请放心地走吧。祝你们一路平安，康宁。

“致想要留下来和我一起拿起武器的人：我们绝不能渴望在这里成为殉道者。这确实有所矛盾，我们必须战斗，否则就会牺牲比我们生命更重要的东西，但生命是我们拥有的最宝贵的东西。我们不会白白丢弃它，也不会允许它被轻易夺走。

“我们不是殉道者的军队，因为我们不会在作战开始前就接受战败和死亡的结局。我们不是殉道者的军队，因为我们为之而战的事物也值得为之而生。

“我只愿我们都过着不同的生活，可以和我们所爱的人共度岁月静好。但许愿对我们无益。我们有工作要做。”

杨的广播到此为止。罗严塔尔忍不住想象，在他们假装身处的这个宇宙里，他会是什么样子。他是身着制服，还是只穿着平民装束？他是以前做过领导者，还是因为残酷的命运转折才被推上高位？在一座即将被摧毁的城市里，他站在街上，仰望夜空，看着罗严塔尔在轨道上的战舰悄然划破天际，遮蔽群星的光芒。

罗严塔尔则会穿着地球宇宙军上将的笔挺制服，站在某条战舰的窗边，凝目俯瞰地面。这个罗严塔尔是否会冷酷无情，寸步不让？

杨成功将罗严塔尔带入了这场游戏中，罗严塔尔也很乐意扮演自己的角色。对他们俩都显而易见的是，斯特汀是设了局要让杨失败，否则他会有真正的装备和士兵，而不是一支散兵游勇的志愿军。杨知道自己赢不了，所以他不妨在被罗严塔尔打败时玩得开心一些。罗严塔尔很期待，尽管这并不是他所希望的势均力敌的对战。

导调们再次向他报告，说他看到平民正排着长队撤离城市。

罗严塔尔用手指敲着桌子，然后给导调们发了一条信息。

**罗严塔尔：**我命令一支配备加密无线电的小分队（40个单位）在平民和城市的侦测范围之外着陆。他们应乔装步行潜入平民队伍。如有任何迹象表明该队伍实为叛军，且会在我着陆后试图返回城市，务必向我报告。否则，允许平民离开城市。

他知道自己允许平民离开给了杨很多时间，让他可以做好准备，深沟固垒，还可能阻断道路、自制武器，但如果罗严塔尔决定不公平竞争，他大概会对罗严塔尔不满。好像真正的地球宇宙军指挥官们在地球\-天狼星战争中没有无差别大规模屠杀平民似的。不过，罗严塔尔还是会让杨有这点微小的优势。这大概不会有什么影响。

平民的长队撤离后，罗严塔尔发动了进攻。他的大部分兵力必须在城外着陆，一路打进去，因为他的部队包括坦克和重型火炮，要用大型舰船运到地面。但这样明显的进军肯定会让他陷于城市边缘的作战，而杨则会有更多准备时间。罗严塔尔要做的，是从一个出其不意的方向进攻。

他让大部分兵力降落，沿最容易的路线接近城市，避开了河流和肯定已经被杨摧毁的桥梁。当他确定这明显的进军已经吸引了杨的注意力时，他精心选择了几栋建筑作为市内目标，从空中进行轰炸，制造出开阔空间，以便行动快速的步战士兵空降。他用这些机动部队在杨设立的战线后方作战，消灭狙击手，并试图为他的主力部队开辟进入城市的通路。

这是个合理的开局策略。罗严塔尔很高兴地看到，杨似乎有些错愕，被迫大幅后撤，但在那之后，战况就没那么明晰轻松了。在这陌生的土地上与游击队作战非常困难。杨可以摧毁建筑，消耗罗严塔尔的兵力，从任何方向进攻然后消失得无影无踪，让罗严塔尔很难夺取并安守城里的据点。他把工程车用作临时坦克。他用建筑的瓦砾筑成街垒。他从城外的精炼厂里回收了某些化学品，不知怎的能把火烧得温度极高，经久不熄。

这是场残酷的战斗，拖了几个星期的游戏时间。罗严塔尔在慢慢消磨杨的兵力，部队在城市中逐步推进，一寸又一寸地夺取地盘。杨把这一切变得尽可能艰难，将城市在自己周围土崩瓦解，使它愈发不宜生存，让罗严塔尔付出鲜血和砖石的代价。

罗严塔尔总在变得不耐烦，试图急于求成，而每一次杨都让他付出了代价。这其实无关紧要，因为罗严塔尔肯定会拿下城市，但这些小规模交战很有趣：他们更加势均力敌，杨在微操部队，罗严塔尔会犯贪心冒进的老毛病，然后杨会击退他。罗严塔尔并非不知道这种情况总会发生，但他厌倦了这场旷日持久的游戏，所以一直试图迫使游戏以自己的节奏结束，而不是跟着杨的步调走。但杨控制着游戏的节奏。

随着这堂课临近结束，杨终于也决定结束游戏。导调们给罗严塔尔转发了一条信息：杨又在做无线电广播了。

此时，罗严塔尔在脑海中对杨的想象不一样了。为什么他会对这样的杨感兴趣：衣衫肮脏、伤痕累累，但傲骨嶙峋、坚强不屈，尽管已经苦战了好几个月，可能从未吃过一顿热饭、睡过一晚好觉。这是罗严塔尔创造的幻想，但它如此摄人心魄，他怀疑自己可能会很长时间都难以忘怀。

“很久以前，”杨的广播开始道，“我说过我们不是殉道者的军队。这话可能说得不太对：我们根本就不是军队。我们开战时没有制服，而如今已没有弹药。很难说是正规军。但我们还是有很多人活下来了，我希望大家不必成为殉道者。

“我们战斗，是为了我们的城市。可是，现在几乎没有一座城市能为之而战了。

“我们战斗，是为了我们的朋友和同胞。可是，最好还是活下来，继续做彼此的朋友和同胞。

“我们战斗，是为了我们的骄傲。可是，说到底，骄傲价值几何？不值得人的生命。

“致敌方指挥官：我知道你付出了许多，只是为了占领这块远离自己家乡的土地。我们每个人都换了你们五个人的性命。我们可以一直拖下去，直到你们为每一寸街道、每一块砖瓦付出血的代价。但那又有什么意义呢？

“我希望能会面，讨论我们投降的条件。地点由你来定。”

罗严塔尔心底涌起了熟悉的兴奋感。这很不寻常。他好奇杨的胜利条件是什么，想要从罗严塔尔这里得到什么承诺。他想满足杨的要求，尽管他知道自己不该这样做。

他在地图上选了一个地点，在自己的司令部附近。在战斗的大部分时间里，他的部队一直完全控制着这栋建筑。罗严塔尔把自己的指挥官兵牌送去那里，然后看着杨的指挥官兵牌出现在地图上，前往同一处。

罗严塔尔想象着他们两人站在那里。也许他们正肩并肩站在顶楼的窗边，俯瞰城市的废墟。“看看我们共同创造了什么，”罗严塔尔也许会说。

他打出的却是：“你的投降条件是什么？”

他收到了杨的信息。

“我个人并不指望被仁慈对待，”杨写道。

罗严塔尔开始打出一条回复：“你觉得我不讲道义，不会善待敌方司令官？”但随后又删了。杨在扮演一个角色。罗严塔尔也可以扮演一个角色。“这不是条件。”

“我可以喝杯茶吗？”

“你要为了一杯茶让整个城市投降？”罗严塔尔好笑地问出了声。杨当然会说这种话。“你当然可以喝杯茶，”罗严塔尔打字道。

导调们此时给罗严塔尔发来了一条信息：“你的对手说了‘一些关于不做殉道者的很深刻的话。’”

罗严塔尔骤然想起了树林里的那一刻。杀死圣塞巴斯蒂安的并不是箭。罗严塔尔刚考虑了片刻，琢磨着杨是不是想就这件事对他说些什么，导调就把时钟往前拨了，而罗严塔尔收到了最后一条信息。

“卡蔡街27号下方的自来水总管发生爆炸。建筑已坍塌。你已死亡。”

这是个卑劣的把戏，罗严塔尔也许本应预料到，但他没有。他忽然很愤怒，愤怒于自己没料到会发生这种事，愤怒于杨在最后一刻偷走了他的胜利。这下罗严塔尔就像班上的其他同学一样：杨肯定早就准备好了这个计划，并且故意避免使用这部分城市基础设施，让罗严塔尔无从察觉——

他并不是落入了陷阱。他脚下的地面本来就不存在：他对城市占领区的控制只是幻象。

他咬着牙站起身来。在房间前方，斯特汀正看着他起身，脸上的怒火也一览无遗。“罗严塔尔学员，占用你一点时间。”

“是，教官。”教室里空荡荡的，因为罗严塔尔和利已经超过规定时间大约半小时了。

“刚才到底是怎么回事？”

“教官，您说的是哪部分？”

“利的演讲，如果那玩意也能叫演讲的话。”

“他应该只是觉得好玩，教官。”

“我不知道这有什么好玩的。”

“这是私人玩笑，教官。他知道自己在和我对战。”

“冯·罗严塔尔学员，”斯特汀在意味深长的沉默后说道。“我这话只对你说一次，我希望永远不用再说一遍：可能看起来像叛国的私人玩笑是很危险的。为了你自己好，你应该待在属于自己的位置上。”

“那我属于哪里，教官？”

“年级首席。在利之上，也在他所有的‘玩笑’之上。”

“他玩得比我好。”

“错，”斯特汀说。“这游戏的目的是要教你们成为皇帝陛下舰队里的军官。你好像能学会这一课，但利好像不能。因此，你玩得更好。”

“他是在扮演角色，教官。他不是在表达自我。”

“如果这些游戏完全不表达玩家的自我，我们也不会玩了。”

“是，教官，”罗严塔尔说。

斯特汀捏了一会自己的鼻梁。“学员，你得更当心点。我只想说这些。”

“是，教官。”

“我猜利在走廊上等你。”

“我可不会知道，教官，”罗严塔尔答道，尽管他确实知道杨下课后几乎总是会等他。“显然，我无法预测利会做什么。”

斯特汀摇了摇头。“把他叫进来。我要和他谈谈。”

“是，教官，”罗严塔尔说。

他来到走廊上。如他所料，杨正在等他。杨微笑着，但罗严塔尔仍然愤懑难平。

“恭喜你赢了，”罗严塔尔说。

“我没赢，”杨答道。“我充其量只是没有输。”杨的若无其事让罗严塔尔很恼火。也许毕典菲尔特说得对，输给不在乎胜负的人是最糟糕的感觉。

罗严塔尔朝着他刚走出的教室扬了扬头。“斯特汀想见你。”杨点点头，准备往里走，但罗严塔尔想起了自己口袋里的信封。“哦，还有，这是你的。”他把信封递给杨，杨微笑着接了过去。

“这是什么？”他问道，但罗严塔尔已经走开了。

罗严塔尔知道，自己真的应该克服输给杨的恼怒。他脑海里的一个声音说，杨在这场游戏里各方面都处于劣势，他输得心服口服。如果罗严塔尔更仔细一点，如果他的直觉更好一点，他就能彻底打败杨。但他没有。

他脑海里的另一个声音说，如果他让自己的愤怒在心中滋长，他可以遵从斯特汀的建议，与杨一刀两断。

但他做不到，而且他其实只是在为了生气而生气，于是在整个期末周，他和杨说的话基本只有单音节，不过他们仍然坐在一起吃晚饭。杨容忍了这一切，但罗严塔尔不清楚这到底是因为他除了罗严塔尔以外没有走得近的人，还是因为他对罗严塔尔的情绪很宽容。

终于，期末成绩出来了，罗严塔尔一边查看排名，一边打包他为数不多的东西准备回家过暑假。他看到的排名让他大吃一惊。列在名单顶端的，正是他自己的名字。这根本说不通。杨打败他了。

他点击自己的名字，查看每门课的成绩，然后又点击了战略实践课查看胜负记录。他对战杨的最后一场游戏被记为罗严塔尔胜。

他皱起眉头。被杨打败落到次席是一回事。这在他预料之中，而且虽然输给杨（这人还毫不在乎）让他怒火中烧，但这至少是罗严塔尔应得的。他痛恨这种无功受禄的感觉，好像自己是个不劳而获的贵族。

罗严塔尔在生活中拥有的一切，都是尽量靠自己挣来的。正因如此，玛林道夫家的怜悯才让他这么恼火。正因如此，他才无法忍受安森巴哈，那人觉得杨因为是异邦人就“不配”名列前茅。

罗严塔尔走向杨的寝室，敲了敲门，眉头依然紧锁。杨打开门，看到他时有些惊讶，但很快眼神一亮，微笑起来。杨开着门让罗严塔尔进来，而罗严塔尔只是摇了摇头，倚在门框上。

“我会跟斯特汀谈谈，让他改正你的排名，”罗严塔尔说。

“不用麻烦了。”杨继续从地上捡起散落的垃圾，把旧纸张塞进一个黑色垃圾袋里，显然是从走廊上的维修间里偷来的。

“你才应该是首席。”

“我不觉得我俩最后一次对战能算作我的胜利。而且我可能应该向你道歉，因为我没有公平竞争。”

罗严塔尔决定接受。“你对我说，你不指望自己会被仁慈对待，我应该听进去的。”

杨轻笑一声。“我应该把自己说的话记在心上。”

罗严塔尔很高兴他们俩又能说话了。“不管怎样，你的排名还是应该和你的能力相符。就算斯特汀认为这不是严格意义上的胜利，你在整场对战中的战术都更胜一筹。你在没有胜算的情况下做得这么好，斯特汀应该给你更高的评价。”

杨歪了歪头。“你写复盘的时候有没有看游戏记录？”

“没，我记得很清楚。”

“你可能想看看。会对你有所启迪。”他的声音有一丝奇怪的调子。

“你这话是什么意思？”

“斯特汀也在不同的层次上玩游戏。”

罗严塔尔拿出手机，打开课程网页阅读游戏记录。他一边浏览，一边皱起了眉头。游戏被严重篡改过。杨的大部分成就都被修改或删除了，而他发给罗严塔尔的所有私人信息全都不见了。不知为何，这让他怒火中烧。他们之间发生的一切都被抹去了，仿佛它们不复存在。讯息要留在暗码中是一回事，完全删除则是另一回事。

“你为什么任由他们这样对你？”罗严塔尔忿忿不平地问道。

杨正在漫不经心地把床上的所有被单扯下来，胡乱塞进洗衣筐里。他说：“我不在乎排名。”

“我说的不只是排名。”

“很久以前，你说我应该更有抱负。”

“我依然这样认为。”

“而我告诉你，我有不正当的抱负。”

罗严塔尔点了点头，但他很紧张，回想着他们的那些对话。他完全误解了杨。

“当一个人有不正当的抱负，”杨说，“有时最好别计较这种事。这都不重要。未来是个广阔天地，我现在越少树敌，就越能够在其中藏身。”

“我们最初说这些话的时候，我应该是误解了你的意思。为此，我向你道歉。”

杨笑了起来，显然很惊讶。“你以为我是什么意思？”

杨显然当时说的是叛国，是他作为境外势力所代表的真实存在的危险。他们俩都在试图说些没法直接说出口的话，而罗严塔尔完全没意识到他们在说两件不同的事情。“比你现在暗示的事情还要不正当。”

杨吃了一惊。也许他也没意识到他们说的是不同的事情。“哦？那会是什么呢。”

“你会被言外之意冒犯到的，”罗严塔尔说道，努力让自己脸上没有怒容，声音里没有不悦。

“我肯定不会的，”杨说。罗严塔尔没那么肯定，所以他转换了话题。

“你跟伯爵夫人说了吗，你暑假会住在她家？”

杨挠了挠头。“说了。我本来不想给人添麻烦——”

罗严塔尔打断了他。“她房子很大，钱也很多。你根本不会添麻烦。”

“我不明白她为什么会给出这样的邀请。”

“她是个慷慨的女人，”罗严塔尔说。他考虑了一些事，一些杨可能会想听的事。“而且她和伯爵肯定已经在给女儿找合适的对象了。”

杨一脸难以置信。“第一，我根本不是伯爵女儿的合适对象。第二，她才六岁。”

“七岁。她生日在二月。”

“这下好多了。”杨摇了摇头，似乎认定罗严塔尔是在开玩笑。但他并不完全是开玩笑。如果杨以这种方式傍上玛林道夫家，也许能为他提供一定程度的保护。而且伯爵夫人可能有兴趣让罗严塔尔的朋友成家，即便杨其实并不需要。“你暑假会来做客吗？”杨问道。

罗严塔尔皱起眉头，抱叠双臂。“再说吧。”

“我有种感觉，玛林道夫一家把你上门做客看作是让我寄宿的报酬。我开学后会帮你些忙，作为对你的补偿。”

罗严塔尔也不是不想在暑假里见杨。只是情况很复杂。很难。“我应该开始按小时收费。”

“而且我也想见见你，你知道的，”杨微笑着说道。罗严塔尔讨厌他脸上的表情。他是真的不懂，是吗？但罗严塔尔每当看着杨时，心中都会不由自主地涌起这不幸的柔情。

“再说吧，”罗严塔尔说。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

（作者引用了一大段the Mountain Goats乐队“Insurance Fraud \#2”的歌词）

欲望的导数：

x= 一种状态，例如：数学好

x'= 想要实现一种状态，例如“我想要自己数学好”。

x''= 想要自己想要实现一种状态，例如“我想成为那种想要自己数学好的人”。

x'''= jerk（jerk常用义是混蛋，同时是物理术语，指位移对时间的三次导，即加加速度）

罗严塔尔基情虐心版

————译者注————

我很喜欢这章开头对罗严塔尔的心理描写。他坦然面对自己遭受的一切憎恨，还把它们内化为自己的一部分，自恨与自傲共存。这与杨和米都不一样：杨对一切憎恨泰然处之，因为他追求不同，真的不在意别人怎么想；而米不愿被人憎恨，会扮演社会所认可的角色。

这场游戏从罗视角看也很有意思。从游戏前与瓦列的对话，到游戏中放平民离开，再到游戏后的闹别扭，都体现出罗的心高气傲：他认为只有能力才配决定地位，而对决必须势均力敌、堂堂正正。全程还穿插着对杨的想象，罗的脑中小剧场真是太精彩了。

作者好友em为本章创作了超美的画。强烈推荐大家关注em的tumblr和AO3账号，画得超棒，写罗米的几篇文也非常精彩。

