# 二天使夜临所多玛

*帝国历476* *年八月，奥丁*

罗严塔尔波澜不惊地回到学校，住进了稍大一些的二年级宿舍，把新的年级徽章别在衣领上。他觉得从去年到现在好像没什么变化。就连他的课程也几乎一样，只是高了一级。

他作为二年级学生理论上有一些责任，比如联系下一届的首席学生，当他的导员。罗严塔尔照做了，没收到任何回音，于是便认为自己的职责已经完成了，没再去理会。

与此同时，杨似乎对自己的导员职责更加认真。他的学员问有没有办法做些额外的战略练习，然后杨联系了他认识的所有人，问他们是否愿意和他的学员额外玩几局。

“我很惊讶，你的学员居然这么急着想要熟悉这里的情况，”他们一起走出近战课时，罗严塔尔说道。这是个凉爽的夜晚，吹拂着湿润的微风，杨和罗严塔尔正独自走在回宿舍的小径上。“我当时可没有积极参加更多战略练习。”

“也许他神经紧张，只是掩饰得很好，”杨说。“反正艾齐纳哈是这么说的。”

“你觉得他水平会怎么样？”罗严塔尔问道。

“不知道，”杨说。“呃，我的意思是，我觉得他不会打败你。我应该推举毕典菲尔特和他对战的。那样他可能有点机会。”

罗严塔尔轻笑一声。“别让他听见你这么说。”

“如果毕典菲尔特的自尊心一点都伤不起，那我不知道他为什么还要和你混在一起。”

“还有你。”

“你说是就是吧，”杨说。“不过，我还挺期待的。”

“你打算给我们准备什么想定？”

杨轻轻捶了一下罗严塔尔的手臂。“你不需要对他有更多优势。”

“我只是想确保你会让对战有意思。”

“我有让你无聊过吗，罗严塔尔？”杨问道。

“从来没有，”罗严塔尔说。“这是我把你留在身边的唯一理由。”

杨笑了起来。“没有斯特汀盯着我，玩几局游戏应该还挺有趣的。”

“你这学年最好在课上小心点。我觉得他快忍不了你了。”

“他会适应的，”杨说。“如果他让我被开除……”杨耸了耸肩。“我也不在乎。”

“我会在乎。”

“我知道，”杨微笑着说道。“反正我觉得这也不会发生。我会守规矩的，我保证。”

“把你奇怪的高谈阔论都留到你对战艾齐纳哈的游戏吧，”罗严塔尔说。

“我觉得世界上如果有谁最不在乎听我演讲，那就是沉默先生了。”

“那，我很期待看到你为我准备的东西，”罗严塔尔说。

“别指望有多刺激。我想让我的学员慢慢适应。”

这周五，罗严塔尔和瓦列在约瑟夫的酒吧。他们本想邀请杨，但他显然上完最后一节课后直接睡着了，错过了晚饭，而且无论罗严塔尔怎么敲门都叫不醒。他给罗严塔尔发短信道歉，但此时罗严塔尔已经微醺，而杨的道歉包含了这句话：“明天见，我要回去睡觉了。”所以罗严塔尔也不指望他会露面。

他和瓦列占了一张比较好的台球桌，不是有点晃的那张，正在打第二局。约瑟夫的酒吧里熙熙攘攘，似乎一年级全体学生都决定来这里庆祝他们第一周课程的结束。

“你知道斯特汀什么时候回来吗？”瓦列问道。

“你为什么觉得我知道的比你多？”罗严塔尔俯在桌上，把四号球打入袋中。

“不知道。只是想听听你的专业意见。”

“如果他要缺课超过一周，他们会找人来代课的。”斯特汀——他们战略实践课的教官——出人意料地取消了所有年级的第一周课程。和罗严塔尔说得上话的二年级学生都对此很失望。

“斯特鲁姆说他在做手术。”

“什么手术？”

“我不知道，”瓦列说。“胃病？我听他提过一次。”

“那，他还总抱怨头痛呢，”罗严塔尔说。

“确实，”瓦列说。“呐，我希望他能尽快回来。我不知道还能信任谁来接管这课。”

“他们肯定能找到代课的人。斯特汀没什么特别的。他眼里只有理论。”

“你是说，不像利。”

“当然，”罗严塔尔说道，保持着轻松的语调。“利可以给所有人教一两招。”

瓦列笑了。“也许吧。我们大概明天就会知道了。”

“他给你发游戏设置了吗？”

“我觉得他还没弄呢，”瓦列说。他自愿帮忙做罗严塔尔与杨的学员对战的导调。“我敢和你打赌，他会凌晨两点左右醒过来，着急慌忙地把整个游戏准备好，然后睡过体育课。”

“给学年开个好头。你愿意赌多少？”

“哦，你敢跟我打赌？”

罗严塔尔一脸奸笑。“我能让利来上体育课。”

“那这个赌局就不公平了。我得和毕典菲尔特打赌，或者其他没法影响局势的人。”

“确实。”罗严塔尔正要打进八号球，房间另一边传来响亮的玻璃碎裂声，然后是一声尖叫，盖过了学生们高声谈话的喧嚣。罗严塔尔转头去看是什么情况。

一位服务员——罗严塔尔觉得她可能是新来的，因为她很年轻，而且他从没见过——刚把满满一托盘的啤酒摔落在地，正独自站在房间中央，脸涨得通红。罗严塔尔认为这不是他的问题，甚至根本就不是问题，于是继续试图瞄准他的台球杆。

然而，玻璃杯的突然砸落让酒吧里的音量变小了，所以罗严塔尔可以清晰地听见几个嘲弄的声音奚落着服务员。罗严塔尔翻了个白眼，把球打入袋中。经理马上就会出来吼这些学生。只要威胁把他们踢出去，并且不许他们再进门，通常就足以阻止学生找服务员的麻烦，因为约瑟夫酒吧是学生们唯一方便光顾的地方。所以，挑事的肯定是新生，因为只有新生才会蠢到在开学第一周就惹这样的麻烦。高年级学生通常至少会等到学年当中考完试喝得酩酊大醉之后。

刺耳的话音持续了一会。罗严塔尔打了一杆，然后直起身来，环顾四周，看经理是否会出现。并没有他的人影。瓦列掂量着自己的台球杆，以防万一。罗严塔尔靠向他。“你去看一下格隆迈斯特先生在不在。去后厨找找。”

瓦列点点头，把台球杆放在桌上，然后走进后厨。

罗严塔尔继续观察着，局势正在迅速恶化。其中一名新生正走向服务员，然后伸手要拿走她端着的托盘。服务员周围环绕了一圈人，她正在四下张望，想要逃跑。

此时，另一名学生从人群中挤了进来，站到服务员和那个色眯眯的新生之间。这个新来的学生比平均身高矮一些，长长的金发扎成马尾。他说了些话，声音太小，罗严塔尔在房间这头听不见。但另外那个学生大声应道：“哦，是吗？真的吗？”还试图将金发男生推开。

然而，金发男生没有动，于是高个新生挥出一拳。但金发男生等的就是这个，随即回敬了一拳。金发男生优雅而敏捷，但他周围的人显然更喜欢另外那个家伙。他竟然已经树敌了，也是奇怪。罗严塔尔决定介入，至少要拖到瓦列回来。

他费力地穿过混战，举着台球杆，狠狠敲了一下某个人的膝盖。那人正在朝金发男生挥拳，被这一下分了神，于是金发男生得以躲开。他瞥了一眼罗严塔尔，他们俩目光交汇了一瞬，罗严塔尔的脸上不由自主地绽开笑容。他扔下台球杆，去揍某个冲他过来的人。

他和金发男生最后并肩作战，保护彼此的背后。在突如其来的乱斗之中，服务员有了逃跑的机会，她扔下手里的其它东西，撤退到吧台后面，回到厨房区域。罗严塔尔和这名新生成了众矢之的。

有人出拳时没算好，结果指甲刮破了罗严塔尔的下巴，他踢了一脚那男生的脚踝，让他跌倒在地。身旁的金发男生被人用罗严塔尔扔掉的台球杆打到了，但球杆此时已断成两截，于是他也被划了一道同样的伤口。

打斗并没有持续多久。瓦列带着体型硕大的酒吧老板回来了。格隆迈斯特先生开始大吼时，瓦列制住了某个不识相的学生。趁着格隆迈斯特还没转过来对其余打架的学生训话，瓦列对罗严塔尔做了个“快走”的口型，朝门口扬了扬头。

罗严塔尔遵从瓦列的建议，从人群中挤了出去。大多数人要么在试图继续喝酒，要么在和罗严塔尔一样开溜，所以没人注意到他离开。

除了那个金发男生跟着他出了门。

“嘿，”罗严塔尔走在路上时，金发男生喊道。“谢了。”金发男生跑向他。

罗严塔尔停下脚步，等他跑近。在嗡嗡作响的酒吧招牌下，霓虹灯光和月光照亮了他的头发，几缕发丝从马尾辫中散落出来，在风中飞舞。罗严塔尔断定他很英俊，脸上的表情坦率而诚挚。他的眼睛也许是蓝色或灰色，罗严塔尔并不能看清。

“你怎么已经有这么多敌人了，一年级同学？”罗严塔尔问道。

他微笑着耸了耸肩。“冯·艾希曼觉得因为他是首席，他就可以口无遮拦为所欲为。你肯定懂的。”

罗严塔尔听到这不经意的侮辱，忍住没有坏笑。“当然，”他说。“只是你要小心别把他们惹得太生气，开始找机会报复你。”

“如果他们要报复，那就让他们来报复好了，”那个男生说道，似乎毫不担心自己未来可能要再揍一次一年级首席。

“给伤口上点药，”罗严塔尔建议道。“你可不想一辈子都得讲这个故事，解释你怎么会开学第一周就留了个疤。”

他大笑起来。“我会的。谢谢你的建议。”

此时，瓦列已经从约瑟夫的酒吧出来了，正朝着罗严塔尔走来。“不客气，”罗严塔尔说道，微一颔首，然后又迈开了脚步。

“回头见？”那个一年级学生问道。

罗严塔尔转过身，倒着走了一会。“应该不会见的，”他高声应道。“一年级和二年级学生就像水和油。”

“一个乳臭未干，一个油头滑脑？”那个男生打趣道。

“不，”罗严塔尔说。“我们只是压在你们上面，你知道吧。”他又得意地笑了笑，与瓦列一起走了，留下那个男生在原地连连摇头。

第二天午饭时，罗严塔尔在食堂里找到了杨。杨没有出现在体育课上，这并不令人意外，但很好笑。还好罗严塔尔没有真的和瓦列打赌。

“看来你新学年开了个好头，”罗严塔尔一边说着，一边在杨对面的座位上坐下。

“我明天会去的。我忘记设闹钟了。”

“你这个新的‘守规矩’策略并没有什么用嘛。”

杨一直翻着一本书，这时才抬起头。“又没有人想在体育课上见到我。”他皱起眉头。“你的脸怎么了？”他碰了碰自己的下巴，指着罗严塔尔昨晚被抓破的地方。

“被刺刀捅了，”罗严塔尔撒谎道。编造受伤的缘由是他的本能，这些话完全是不假思索地脱口而出，然后再要收回就为时已晚了。这并不重要。

“嗷，”杨语调平平地说道。“你准备好对战我的学员了吗？”

“当然，”罗严塔尔说。“不过，先让我吃完午饭。”

“你看，你如果像我一样翘掉体育课，就有时间悠闲地吃顿饭了。”

罗严塔尔只是摇了摇头，开始吃饭。

他们和毕典菲尔特、瓦列、杨的导员艾齐纳哈在某栋教学楼的走廊里碰头。艾齐纳哈不知道用什么办法搞到了权限，可以在非教学时间进入一间配备齐全的练习室，让他们这个小团体玩游戏时能有充分的隐私。

“你的学员把我们放鸽子了？”毕典菲尔特问道。

“他大概只是在找地方，”杨说。“我来给他发短信。”

但这并无必要，因为他们听见铺着大理石地砖的走廊上传来奔跑的脚步声，然后杨的学员出现在拐角处。

罗严塔尔抑制住了自己的惊讶。他在走廊明亮的灯光下看起来略有不同，但这就是昨晚与他并肩作战的那个一年级学生。他们的目光隔着走廊相交片刻，罗严塔尔希望自己得意的表情能让对方心领神会，什么都别说。

“哦，他来了，”杨说。“嘿，米达麦亚，你能来真是太好了。”

“对不起，我找不到这个走廊，”他说。“谢谢你们愿意帮我。”

杨作了正式的介绍。“呃，各位，这是米达麦亚，我的学员。米达麦亚，这是罗严塔尔，毕典菲尔特，瓦列，艾齐纳哈。”

米达麦亚和每个人都握了手。他的握手很坚定，朝罗严塔尔咧嘴一笑，不过似乎已经意识到罗严塔尔没告诉杨他们已经见过面了。瓦列好像也没认出他，但这并不奇怪，因为瓦列在打架开始时一直不在房间里。

所有人看起来都兴高采烈地想开始玩游戏。罗严塔尔当然很好奇杨为他准备了什么。他们都坐在房间各处的电脑前，杨在前面站了一会，向米达麦亚解释想定的基本内容以及如何玩游戏。

杨选的想定比较简单，而罗严塔尔立刻注意到自己稍有劣势。罗严塔尔的目标是夺取米达麦亚控制的星系。游戏有时间限制，所以米达麦亚虽然兵力较少，但只要坚持到自己的援军抵达从而结束游戏就可以获胜。

罗严塔尔玩这种游戏已经驾轻就熟，飞快地输入了指令，然后不得不等上一段时间，让导调们把时钟往前拨；杨和瓦列显然在给米达麦亚充足的时间发出他自己的指令。

罗严塔尔做的第一件事情，也是几乎所有游戏的标准开局，就是派出侦察艇，探测米达麦亚的部队躲在星系中何处。罗严塔尔从大部分侦察艇收到了一连串的“未接敌”信息，但其中一艘还没来得及发回报告就被歼灭了。当然，这正是将米达麦亚部队的藏身之处告诉了罗严塔尔。米达麦亚最终找到并歼灭了罗严塔尔其余的侦察艇，但此时罗严塔尔早已下令开始进入星系，目标是米达麦亚舰队所在的宙域。

罗严塔尔的部队抵达此处时，发现只有一小队舰船在等着他。他推测杨不会残忍到只给米达麦亚这点微不足道的自卫舰队，所以这肯定只是米达麦亚兵力的一小部分，还有一支更大的部队在等着突袭他的后背。罗严塔尔尽可能慢地接近这支分舰队，等着米达麦亚更大的部队出现并试图包围他。

当那支部队现身时，罗严塔尔下令所有舰船调头冲锋，从中央突破了米达麦亚的包围。米达麦亚的部队转向两侧，几乎毫发无伤地让罗严塔尔通过，然后与自己的分队会合。他们尝试的计策和对策互相抵消了，于是两支舰队都全须全尾，在战场两端大眼瞪小眼。

接下来的战斗几乎变成了一种舞蹈。罗严塔尔出的任何一招，米达麦亚似乎都凭直觉知道如何应对，反之亦然。任何一方犯错或失误时，另一方都会充分利用。他们是如此地棋逢对手，让罗严塔尔热血沸腾。这几乎像是在和杨对战，但杨从未犯过米达麦亚犯的某些错误。

米达麦亚指挥的部队规模较小，所以罗严塔尔得以消耗他的兵力，直到米达麦亚最终将部队撤出星系，输掉了游戏。

罗严塔尔的心怦怦直跳，伴着酣战的兴奋和胜利的激动。他把椅子转过来，杨正摘下耳机，开始朝房间对面的米达麦亚说话。

“我没法说你做得不对，”杨说。“我可能也会这么做。”

“很精彩，”罗严塔尔说道，努力在他平常干巴巴的声音中注入一些诚挚。米达麦亚朝他咧嘴一笑。

“是啊，你也不赖。”

“你想知道赢这游戏的秘诀吗？”罗严塔尔问道。

“好啊，但课上不会再用同样类型的游戏了，不是吗？”

“不会用一模一样的，”杨说。“你要告诉他什么？”他好奇地来回望着罗严塔尔和米达麦亚。

“和我告诉你的一样：你要记得自己在哪个层次上玩游戏。”

“这是什么意思？”米达麦亚问道。

罗严塔尔向后靠在椅背上，米达麦亚则身体前倾。“这不是真的，”他说。“如果这是真实的战斗，你显然最好是撤退去和友军会合。那样你就可以折返并夺回这整个地方，很容易就能从我手里拿下，因为我在长时间战斗之后兵力大减。事实上，我如果没有自己的援军前来，留在这里无异于自杀，所以你撤退时我应该追击，尽量在你和友军会合之前消灭你。那样的话，即使我没法守住这星域，你的总体兵力也会变弱。你刚才肯定也在考虑这些真实的运筹。”罗严塔尔的微笑只是略带锋芒。

米达麦亚点点头。“是有考虑一些。”

“但这不是真的。你撤退了，所以你输了。归根到底，这其实是一个很简单的游戏。”

“别让他吓到你，”杨说道，试图在谈话中注入一些对米达麦亚的同情。然而米达麦亚并不需要。他似乎并不因失败感到气馁，只是听着二年级学生们给出的建议。“我每次玩的时候也有同样的纠结。”

“他会迷失在幻想里，”罗严塔尔说道，用拇指指了指杨。“然后斯特汀就会吼他。”

“就一次，”杨说。“我大概不会再那么做了。”这话当然更多的是说给米达麦亚听的，而不是罗严塔尔。

“大概吧，”罗严塔尔同意道。

杨把脚踢到桌子上，惹得艾齐纳哈来打他的腿，让他把脚放下。杨没有理会。“但这很蠢。如果你这样思考，我觉得你会让自己将来养成坏习惯。到时候会有真实的人命攸关，真正的利害得失，而不仅仅是分数。”

“我不知道。”毕典菲尔特说。“我觉得我的玩法和我实际会做的一样啊。”

“你当然一样了。但也许你不应该一样，”瓦列说道，给了毕典菲尔特一个饱经磨难的眼神。

“所以，你的意思是，战略课没用？”米达麦亚问道。

“不是没用。”杨和罗严塔尔异口同声地说道，好笑地对视了一眼。

“有能力的人即使在游戏里也会表现出色。它们能辨别优劣，就像区分谷与糠。”罗严塔尔说。或者说区分水与油。

“它们在有些方面还是不错的，”杨说。“迫使你培养态势感知能力、快速决策能力、适应他人思维方式的能力。至少在战略尖子班是这样。”

“问题不在于那些把游戏当作现实来玩的人，”罗严塔尔说。“他们大概没事，只是浪费了自己的时间。问题在于有些人学到的是，对待现实的最好方法是把它当作游戏。”这是一种微妙的平衡，罗严塔尔过于倾向一端，杨则经常过分偏向另一端，两人都没有真正从中获益。

“别教训人孩子了，”毕典菲尔特说。“你今天已经把他搞得够泄气的了。”

罗严塔尔和米达麦亚的对战结束后，大家又玩了一局。艾齐纳哈对阵杨，用的是毕典菲尔特搞出来的一个历史上的骑兵场景。米达麦亚帮着做导调，学习这个过程。杨轻而易举地赢了，正如罗严塔尔预料的一样。杨毫无敌手，而罗严塔尔坚信，杨对战任何一位教官也同样能赢。

一切结束后，大家似乎都很想下周再碰头玩游戏，只是为了好玩。练习功课的由头很快就没人提了。所有人都能看出这是个有趣的挑战：可以与最有才华、最好相处的同学们交手，而且在这个竞技场里，他们的得失仅限于自尊心，也比在课堂上可以更自由地发挥创造力。

大家都散了，大部分人都打算直接或者待会去吃晚饭，但罗严塔尔出门时，米达麦亚跑了上来。罗严塔尔让他追上自己，然后他们并肩而行。

“抱歉昨晚侮辱了你，”米达麦亚说。“如果你要因此而对我有意见，那也是我活该。”

“你在暗示我的自尊心如此容易受挫，这还是在侮辱我。”

“我怎么说都不讨好，是吧？”

“当然了，”罗严塔尔赞同道。

“我不该那么武断地贬低首席，”米达麦亚说。“因为利对你的评价很正面。”

“哦？”

“是啊。”米达麦亚望向校园远处。“我大概应该信任他的意见。”

“是的，你应该信任他，”罗严塔尔说。

“你们俩是怎么变成朋友的，如果你不介意我问的话？”米达麦亚问道。

“利在皇帝的骑马狩猎活动上被射中以后，我帮了他。要是没了他，这里的生活会少很多乐趣。”

“我能看出来，”米达麦亚说。“我很期待和他对战。”

“不，你不该期待，”罗严塔尔说。

“为什么？”

“他会打败你的。”

“等我练习一段时间就不会了。”

“目前还没有人打败过他，”罗严塔尔说。

“但你是首席啊。”

罗严塔尔的微笑紧绷而不自在。“只是因为他们绝不能让利拿到首席的位置。他不会告诉你那是他应得的，但事实如此。”

“哦，”米达麦亚说。“我明白了。”

“如果我和他换位，”罗严塔尔开口道，然后又止住了。

“怎么了？”米达麦亚问道。

“我觉得我应该会做些什么。”

“他为什么不做？”

“最简单的说法是，他觉得争这个不值得。或许这也是最准确的说法。我不知道。”罗严塔尔说。“如果我为他做些什么，他会不高兴的。”

“如果他不会生气的话，你会做些什么吗？”

罗严塔尔瞥了一眼米达麦亚，他脸上有种好奇的表情。“你为什么这么问？”

“你们看起来关系很近。我不知道。我只是好奇。”

“是么？”罗严塔尔的声音带着警告的意味。

米达麦亚皱起眉头。“难道不是吗？你们对彼此的评价都很高。”

“我们是朋友，”罗严塔尔说。米达麦亚的问题可能很单纯，而且可能更多的是因为杨是异邦人，而不是其他事情。“这大概一定程度上也是出于我的自尊心。我想要挣得自己拥有的一切。我依然希望未来某天能打败他，这样我就能配得上自己的位置。”

“祝你好运，”米达麦亚说。“你真的从来没打败过他？”

“如果你去问他，他会告诉你说他输给过我。不要相信他。”

“他是为了维持表象而撒谎吗？”

“不，”罗严塔尔说。“他可能心里有一部分是真的这样相信。”

“如果你们都觉得自己输给了对方，那你们肯定不相上下。”

“也许吧，”罗严塔尔说。他们能看见宿舍楼了。

“无论如何，我很喜欢和你对战。不过我可能没给你多少挑战。”

“不，”罗严塔尔说。“你的抵抗比我预想的要激烈得多。”他没有提及那种奇妙的感觉，仿佛米达麦亚能预测他的行动。也许罗严塔尔有自己不知道的行动预兆。他之后得读一下游戏记录。

“噢，我很高兴听你这么说，”米达麦亚说道，听起来既惊讶又开心。“也许你们这些二年级学生们并没有像我担心的那样，水平比我高很多。”

“可能并没有，”罗严塔尔说。他们拐过最后一个弯进入宿舍区时，他停顿片刻，望着米达麦亚思索了一下。“对了，我昨天晚上是开玩笑的，”罗严塔尔说。“如果你想的话，欢迎来和我们一起吃晚饭。”

米达麦亚微笑起来，整张脸都焕发着光彩。这个邀请似乎让他非常高兴。罗严塔尔惊讶于米达麦亚竟如此高兴，也惊讶于自己竟如此喜欢让米达麦亚微笑的感觉。

“那，我会来的，”米达麦亚说。“但今天可能不行，因为我答应了要和几个工程专业的同学一起做作业。”他皱起眉头。

“工程专业的同学？你为什么要和他们一起做作业？”

米达麦亚长叹一口气。“严格来说，我不在战略研究系。我是工程系的。”

“哦，就像利在历史系一样。”罗严塔尔摇了摇头。“我一直叫他退掉历史。”

“是啊，”米达麦亚说。

“你打算退掉工程吗？”

“我不能退。”

“为什么？你喜欢工程吗？”

“哈。不喜欢。这个故事很蠢而且说来话长。”

“哦？”

“长话短说就是，我爸是个工程师，所以……”他话音渐落，耸了耸肩，然后把手插进口袋。他的表情真是丰富，罗严塔尔想道。这在某些方面有点像杨，但杨的丰富表情总是很奇怪，有时让罗严塔尔无法解读。米达麦亚就像晴朗无云时的太阳一样清晰鲜明。

“我明白了，”罗严塔尔说。他估计米达麦亚不想谈论这事，所以就此打住。

“是啊。”他们终于在草坪上走到了岔路口。“那，回头见，”米达麦亚说。

“回见，”罗严塔尔应和道。米达麦亚飞快地对他笑了笑，然后向另一条小径走去。罗严塔尔注视着他走远，他的双手松松地插在口袋里，步伐迅捷而稳健。

晚饭后，罗严塔尔和杨坐在宿舍楼外的草坪上。八月的夕照在草地上投下他们长长的影子，杨倾斜着书，试图让余晖尽可能照亮书页，但过了一会就放弃了，只是用手撑着向后仰，望着天边血红的晚霞。

“你觉得我的学员怎么样？”杨过了一会后问道。

“我挺喜欢他的，”罗严塔尔说。这是个轻描淡写的回答。他一直在想着米达麦亚，这周早些时候他在酒吧里的样子在罗严塔尔脑海中挥之不去。他那时已经引起了罗严塔尔的兴趣，而今罗严塔尔知道了他有才华——真正的才华——这就不仅仅是一时的兴趣了。

“这从你嘴里说出来，真是很高的评价。”

罗严塔尔发出不置可否的声音，试图淡化自己对米达麦亚的好感。

“怎么了？”杨问。

“我不能这么说吗？”罗严塔尔问道。

“你通常不这么说。”杨的声音有种奇怪的调子。如果杨是其他人，罗严塔尔可能会称之为嫉妒。但也许他是在投射自己想要杨有的感觉。

“他直觉很好，”罗严塔尔说道，试图证明自己的观点，而不去提杨不知道的那场打斗。

杨点了点头，声音也变得明快了。“我也这么觉得。你应该看看游戏记录。我一直有在解说。”

“我很期待。”

他们陷入了沉默。杨环顾四周，望着草坪对面远处的路人消失入建筑之中。罗严塔尔看着杨，杨似乎没注意到，或者是不介意他安静的观察。但他们通常都是这样。

杨没有直视罗严塔尔，问道：“罗严塔尔，我可不可以问你，你还好吗？”

罗严塔尔愕然一震，然后刺耳地笑了起来，但杨依旧没有直视他。他不想谈论这事，但他不会拒绝杨浅尝辄止的询问。“你可以问。”

“我很担心你。”

罗严塔尔皱起眉头。“怜悯是种恶毒的情感，而我觉得和坚持要感到怜悯的人相处很不愉快。”

“你知道我不是这个意思。”杨看起来紧张不安，仍然没有直视他。他的手刚才扭着草，现在放到了脑后，揪着自己的头发。

罗严塔尔总觉得他笨拙的姿势很惹人怜爱，所以没说什么刻薄话，只是“哦？”了一声，给杨解释的机会。

“我没法因为你不肯说的事情怜悯你。”

罗严塔尔的语调又变得尖锐起来。“你肯定可以的。尤其是因为你在伯爵夫人家住过。”

杨畏缩了一下。“你是在指控我做了什么吗？”

再一次地，罗严塔尔努力缓和语气，尽管这很难。“不是你。”

“讲到这话题时，我在她说话之前就让她打住了。”

“你真是个绅士。”罗严塔尔不认为杨在撒谎，但伯爵夫人可能透露了一些罗严塔尔不想让杨知道的事。当然，罗严塔尔希望杨什么都不知道，但他自己断送了这种可能。他是中了什么邪，才会在葬礼上那样低声坦言？他当时乱了方寸，因为父亲，因为葬礼，因为杨出人意料的主动陪伴。此时在学校里，他的生活很稳定，他不想让任何东西破坏这种稳定，尤其是杨的怜悯。他的怜悯显而易见，不管他如何否认。

“还是个学者，”杨说。

沉默在他们之间绵延。杨还在揪着自己的头发。

罗严塔尔试图挽回局面。“没什么需要你担心的。我没事。”

杨终于望向他，黑眼睛睁得大大的。“如果你……”他开口道。他扯着一把又一把的草，焦虑不安。“你知道的，我愿意为你做任何事，只要我能做到。”

“你不应该说这种话，”罗严塔尔说。

“为什么不应该？”

“你可能会让自己成为骗子。”

“我不这么觉得，”杨说道，表情中的恳切一览无遗。

罗严塔尔看着他。他们目光相交，然后杨移开了视线。“你不会做违背你本性的事。我只是这个意思，”罗严塔尔说道，想着他最渴望从杨那里得到的东西，也是杨唯一不会给他的东西。

“帮助朋友怎么会违背我的本性呢？”

“不用担心，冯·利，”罗严塔尔说。他站起身来，抖掉了裤子上的草。“我话太多了。”

夕阳最后的余晖沉入建筑后方，将草坪笼罩在深深的阴影中。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

米达麦亚……我爱你……

本章标题：the Mountain Goats乐队的“Genesis 19:1-2”

这个故事大体来说是个有趣的练习，题目是“杨知道什么以及他是什么时候知道的”，然后填补空缺的部分，同时尽可能保证我有合理推诿，表示我并不是在旧瓶装新酒。希望我没有写得太拉胯

————译者注————

标题引用的歌出自圣经《创世纪》19，讲述了上帝要毁灭罪恶之城所多玛的前夜，先派两个天使去城里找义人：

1 两个天使晚上到了所多玛。罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，脸伏于地下拜，

2 说，我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走。他们说，不，我们要在街上过夜。

3 罗得切切地请他们，他们这才进去，到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。

4 他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，

5 呼叫罗得说，今日晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。

传统解读认为所多玛（Sodom）的罪恶就是同性恋，它也是英文中鸡奸sodomy的词源。在这章里，罗觉得自己的欲念像所多玛一样罪恶，而杨和米像是两个天使。（我个人觉得还可以多一层解读：约瑟夫的酒吧是广义的所多玛，而罗和米则是天使。作者表示这不是他的本意，但这样理解也可。）

罗米的初识注定是在酒吧一起打架（笑）之后两个人的斗嘴和斗智也非常有意思。这种你来我往棋逢对手的相处模式与罗杨有几分相似，却又有本质不同。罗不停地在把米和杨作比较：米也有过人的才华，和他似乎心有灵犀，同样比杨稍逊一筹；米也和杨一样表情丰富，但米是完全的澄澈坦诚，杨则是复杂而令人捉摸不透。一个是红玫瑰，一个是白月光（摊手）

