# 游戏终结者

*帝国历476* *年十一月，奥丁*

虽然不能说一切都恢复了正常，但尽管罗严塔尔、米达麦亚和杨之间的张力有了微妙的变化，三个人也有了新的位置，生活仍在继续，他们悄然回到了日常之中。在公共场合，他们三人努力保持原状，或者至少小心行事。罗严塔尔忍住不去触碰米达麦亚（这很难做到）；米达麦亚在和罗严塔尔对视时尽量不脸红害羞；而杨显然对所有嫉妒和柔情都严加防范，不让它们流露在脸上。然而，有那么一两次，罗严塔尔和米达麦亚并肩坐着吃晚饭时，注意到杨在看他。他们会目光相交，然后杨会移开视线，低头看着自己的盘子。

虽然杨的状态令他们二人都感到苦涩，但对罗严塔尔来说，这是种美味的苦涩，炙热可触，因为他知道，自己在某种意义上拥有杨的一部分。

到了下周六，所有朋友们再次碰面玩每周的游戏时，罗严塔尔召集大家注意。毕典菲尔特想立刻开始对战艾齐纳哈，表示了抗议，但瓦列让他安静下来。

“前几天，利有个想法，我觉得很值得认真考虑，”罗严塔尔说。“请他来解释一下。”

“呃，谢了，”杨说。他站在房间前方，揉乱了自己的头发，视线越过所有人的头顶落在远处。“我在想，如果你们都愿意尝试的话，我们应该改变一下玩游戏的方式。”

“你的意思是？”瓦列问道。

“我们不是在为了排名而玩，”杨说。“只是为了好玩，对吧？这很好。这也没什么问题。我只是在想，既然我们不必受限于每周要和不同的人对战，也不是在争夺排名，我们可以试着让对战更真实一些。”

毕典菲尔特在座位上倾身向前，手肘撑在膝盖上。“怎么真实？”罗严塔尔从他的表情可以看出，他想起了导调规则书有多厚，希望利不是要提议扩充它。

“像现实生活一样真实，”杨答道，心不在焉地做了个手势。“罗严塔尔建议我们玩个长期作战，让输赢有意义。这样的话，我们就得考虑战斗的全部范围：选择交战的时间地点，要投入多少兵力和舰船，可接受的损失和撤退，怎样才能与主力部队重新会合……诸如此类。”

艾齐纳哈频频点头，瓦列则若有所思。

“这会是什么样的长期作战？”瓦列问道，有些怀疑地瞟了一眼杨。他们在周六游戏中涉足历史情境的频率远远高于战略课，因为杨对历史很着迷。罗严塔尔能理解瓦列的犹豫——打一整场布匿战争会很烦人。

“我们的训练只是为了打一种战争，不是么？”罗严塔尔问道。“我们应该就模拟这种战争。”

毕典菲尔特咧嘴笑着。“哎，这听起来不错啊。不用再搞古代地球的那些玩意了。”

杨皱起眉头，对于没人像他这么喜欢历史感到有些不快，但他接着说道：“所以，我觉得我们应该分成两队，分队可以是固定的。至少直到我们决定改变玩法。然后我们就可以制定长期战略了。”

“大家都赞成吗？”罗严塔尔问道。他举起手，然后其他人也都举起手看着杨，杨紧张地笑了笑。

“我想和罗严塔尔一队，”毕典菲尔特立即说道。

“我来做导调，”杨提议道。“整场作战的导调。”

“你不能做导调，”瓦列说。

“啊？为什么？”

“想想看：如果罗严塔尔领导一队，除非你在另一队，否则那队毫无胜算。”

“这目的就是为了帮大家提高。你不能就这样马上放弃啊。”

“但你知道我说得对，”瓦列说。

罗严塔尔对着杨讪笑，杨皱起眉头。“我喜欢做导调。”

米达麦亚试图救场，转换了话题。“我们会需要更多人。否则的话，我不知道这样玩能有多少效果。你看，我们现在只有六个人。如果有两名导调，那就是每队两个人。”

“你说得没错，”杨说。“我们能找到更多可以信任的人吗？我是说真的能信任的那种。”

瓦列耸了耸肩。“如果我们拉进来不喜欢的人，总归可以再踢出去嘛。我觉得至少还是有几个人可以邀请的。”罗严塔尔在脑海中过了一遍二年级学生的名单，判断哪些人太烦或者太危险不适合邀请，结论是大多数人。

“我认识的几个一年级同学可能会喜欢这个，”米达麦亚说。

“一年级，”毕典菲尔德语带厌恶地说道。杨翻了个白眼。

“艾齐纳哈，你有没有想邀请的高年级学生？”杨问道。

艾齐纳哈沉吟片刻，然后点了点头。

“我真的更想做导调，”杨说。

“我觉得找不到还有谁会愿意每场对战都做导调而从不参与，”米达麦亚指出道。“至少除了利以外。也许等到对战的时候，我们应该每队出一名代表做每场交战的导调。”

“那就有情报泄露的问题，”罗严塔尔说。“双方都会有不想让对面知道的保密信息。我们还需要一位中立导调来主管整场游戏，解决争议纠纷。”

艾齐纳哈举起手，然后指了指自己。

“你愿意做这个？”杨问道。

艾齐纳哈点点头。

“这大概是我们能实现的最好结果，”罗严塔尔说。“瓦列说得对，你不应该做导调，而且如果我们要让其他学生加入，最好是让我们当中年资最长的人主管游戏。为了确保一切顺利进行。”

“至少我们不用担心他会说出什么机密，”毕典菲尔特大笑着说道，艾齐纳哈只是平静地笑了笑。

“好吧，”杨嘟囔道。“如果没有反对意见的话？”他从保温杯里给自己倒了些茶，等着看是否有人会发表意见，但并没有人说话。“那我们可能应该现在就把分队和初始条件讨论清楚，然后再拉人加入。”

罗严塔尔打开房间前方的投影仪。“帝国对阵叛军，对吧？”他问道。

“对，”杨说，“就这样吧。”不过他的声音有些紧张。

“我任命自己为帝国舰队最高司令官，有人反对吗？”

“那样的话利就是……”瓦列开口道。

米达麦亚瞥了一眼杨。“这看起来不太好，”米达麦亚说。

“没事的。”杨挥了挥手，对这些异议不予理会。“斯特汀每次碰到这种情况都让我扮演叛军舰队。这也没什么不同。再说了，罗严塔尔还得考虑他的自尊心呢。”杨微笑着打趣道。

“所以，没有异议？”罗严塔尔问。

“写吧，”杨说。

罗严塔尔把这些输入电脑，投影屏幕上显示出整齐的两栏：帝国舰队对阵叛军舰队，他的名字在一侧，杨的名字在另一侧。宇宙舰队司令官，扬·冯·利。一阵战栗贯穿了罗严塔尔全身。

“瓦列，想加入我这队吗？”杨问道。

瓦列考虑了一会，然后点了点头。“好啊。”

“你要给他什么军衔？”罗严塔尔问。

“上将。”

罗严塔尔在杨的名字下方写下“奥古斯特·沙姆艾尔·瓦列上将”。

“我要选米达麦亚，”罗严塔尔说。“如果大家没意见的话。”

“选吧，”杨再次说道。罗严塔尔希望他们三人能在同一队，并肩对抗某个强敌，但这似乎无缘实现。

“欢迎加入，米达麦亚一级上将。”

“你不让我当元帅？”米达麦亚问。

“你得努力挣得晋升，”罗严塔尔说道，米达麦亚翻了个白眼，但仍然微笑着。

“我说了我要和罗严塔尔一队，”毕典菲尔特说。

“我没你也能活，毕典菲尔特，”杨说道，于是罗严塔尔在米达麦亚的名字下方写下“毕典菲尔特一级上将”。

“这样你就可以从我们带进来的人里面优先挑选，”罗严塔尔对杨说。“相信你会作出良好的判断。”

*帝国历477* *年三月，奥丁*

他们成立的非正式社团扩张到了大约十五人，每个年级都有几位尖子生参与。罗严塔尔觉得，将自己的社交圈扩大一些也挺有意思，但他和拜耶尔蓝或者法伦海特这样的新成员大概不会走得很近，交情比不上原班人马，更比不上杨和米达麦亚。

他们的虚拟战争是学年中一股令人兴奋的暗流。所有受邀加入的学生们突然开始友好地互相较劲，就连不知道这个秘密的人看来也很明显。譬如毕典菲尔特和瓦列分属两队，让他们之间忠实的友谊变得紧张起来，这在周六早晨的体育课上尤为明显：他们跑五英里时，毕典菲尔特会毫不犹豫地对杨和瓦列喊一些旁人无法理解的垃圾话，只能让瓦列开怀大笑，同时害得杨喘不上气。

游戏开始时很简单，就是双方舰队在伊谢尔伦回廊里争锋。罗严塔尔在游戏初期最喜欢做的事情之一，是和米达麦亚坐在一起，试着估算一条从帝国内部到伊谢尔伦驻留舰队的符合实际的补给线。尽管他们是军校生，他们并不能接触到多少真实信息，比如舰队究竟如何补给、舰船与人员的确切数量、以及他们巡逻时怎样排班。他们甚至没有伊谢尔伦回廊的准确星图——详细航路信息是极其重要的军事机密——所以他们只能尽力而为，对他们使用的资源进行有根据的猜测。罗严塔尔很享受这个过程：回溯阅览奥丁的报纸，探究哪些造船公司接到了合同、开采了多少钛用于制造驱逐舰的船体、以及其他类似的细节，试着以此估计他有多少舰船可用。

游戏开始时有很多令人兴奋的事，尤其是罗严塔尔还试图逆向分析杨那边可用的资源。他们每当在课上学到某地发生的某场真实战斗时，都会更新双方各自掌握资源的模型。然而，等到他们将想象中的舰队配置得有模有样，游戏却几乎陷入了停滞。这其中有一个原因：杨完全没有进攻的欲望。

“这就是不现实，”杨在某天晚饭时说道。他们难得地在独自用餐，因为杨睡过了正常晚饭时间，而罗严塔尔一直在学习。食堂里只剩下残羹冷饭，但杨并不介意，他漫不经心地吃着土豆和鸡肉，用叉子比划着阐述观点。“如果这现实的话，我们每年都会打一次伊谢尔伦会战，而不是只有……”他数了数。“四次？自从有伊谢尔伦要塞以来？”

罗严塔尔皱起眉。“这可是个诱人的目标。”

杨只是平静地微笑着。“我是有自制力的。”他往后靠在椅背上。“但你也没入侵我这边的回廊呀。”

“是财政的原因，”罗严塔尔简短地说道。而且，他就算要入侵也不会告诉杨。

杨只是笑了一声。“我会和艾齐纳哈说，让他允许你无视佛瑞德李希皇帝在舰队开支问题上的实际政策立场。假装他死了，他儿子明天继位。路德维希。”

“你觉得路德维希王子登基后会入侵？”罗严塔尔探身问道。

杨的表情不复平静，眉头紧锁。“也许吧。”

“你为什么这么说？”

“他还年轻，”杨指出道。“他也许会想要青史留名。我只是这个意思。”

“嗯。”罗严塔尔说。“但你那边就没人会想要名垂青史吗？”

“我怎么会知道呢，”杨说。他往嘴里塞了点土豆泥，让自己可以暂时不用说话。

“编个人，”罗严塔尔说。“假如有个满腔热血、雄心勃勃的叛军元帅……”他假装思考了片刻。“我想象的人和你长得一样，但名字不同。他会叫什么名字呢？”

杨立刻红了脸，摇了摇头。“罗严塔尔——”

罗严塔尔笑了。“利。”但他没再继续开这个玩笑。

“我会考虑的，”杨说。“我不作任何保证。但你让我处于劣势。伊谢尔伦是个铜墙铁壁。”

“而你的舰队驻扎在回廊外，不也是一种铜墙铁壁么？”

“你至少还有自由部署舰队的余地，”杨说。他的表情变得有些奇怪，若有所思。“如果我要求开始建造自己的要塞，你觉得艾齐纳哈会对我有多生气？”

“我以为在你看来，要塞是很糟糕的策略？”

“是很糟糕，”杨说。他微笑着。“但你总不能让我在走廊出口开始造一个吧？”

“也许吧，”罗严塔尔说。“但现在你把所有战略都泄露给敌人了。”

杨只是大笑起来。“我可比毕典菲尔特口风紧。”

“我对此毫不怀疑，”罗严塔尔说。

“你总是叫我把游戏变得更刺激，但我不知道你是不是真想这样。”

“哦，我觉得我很想看看你的真正实力，”罗严塔尔说。杨红了脸，移开了目光。

就这样，游戏照常进行了一段时间，双方在伊谢尔伦回廊里大眼瞪小眼。但在某个周六下午，杨派瓦列带着一支中等规模的舰队进入伊谢尔伦回廊，迎战的是拜耶尔蓝，他是米达麦亚邀请来的一年级学生。这时，艾齐纳哈暂停了游戏。房间里的每个人原本都在观战做笔记，此刻都在屏幕上收到了一条信息。

**导调：**就在此时，你得到消息，利元帅已经率领一支大约四万艘舰船的部队进入费沙回廊。

满屋子的旁观者顿时乱作一团，杨的队友们欢呼大笑，罗严塔尔的队友们则纷纷拍案而起。

“这，这也可以？”毕典菲尔特问。

“又没有什么物理上的阻隔，”瓦列指出道，看起来相当得意。

米达麦亚望向罗严塔尔。“只有我的舰队在响应距离之内，”米达麦亚说。但即便如此，米达麦亚的舰队也与费沙回廊相去甚远，可能无法在杨的舰队攻入帝国领土之前赶到。“嘿，艾齐纳哈，这些船要多久才能实际抵达费沙？”

从不开口说话的艾齐纳哈在电脑系统上回答了。

**导调：**舰队抵达费沙大约需要一周。

“哦，你这么搞就是为了让我们不用在上课的日子玩，”杨不满地说道。“我告诉过你，从费沙到走廊出口实际只要四天。”

**导调：**你要是觉得我周四上一整天斯特汀的课以后晚上还会做游戏导调，你肯定是疯了

**导调：**瓦列—拜耶尔蓝对战的时钟往前走了。

“操，”拜耶尔蓝骂道，然后迅速坐回到自己的电脑终端前，而房间里的其他人依然在讨论即将到来的入侵费沙。

罗严塔尔望向房间对面的杨，他平静地微笑着，双手枕在脑后。他发现罗严塔尔在看他时，眼角闪过一丝欢愉。罗严塔尔只是微笑着摇了摇头。

对战结束后（拜耶尔蓝输了，主要是由于他太分心，但两支舰队最终都撤退了——瓦列只是声东击西而已），罗严塔尔在出门的路上堵住了艾齐纳哈。

“费沙会自卫的，”他说。

艾齐纳哈看着他，然后耸了耸肩。

“它有商船舰队。”

艾齐纳哈点点头。

“我在费沙有个类似使馆的机构。我可以在那里组织他们的商船舰队进行防御吗？”

艾齐纳哈思索片刻，然后缓缓点了一下头。

罗严塔尔冷冷一笑。“我会给你提供游戏所需的数据。”

将所有在费沙运营的商船列成清单并不太难。他只需梳理近几年的报纸和公开的靠港信息，看看这行星上通常有多少交通往来。

作为区区一颗行星，在帝国和自由行星同盟各自领土内成百上千的行星之中，费沙的航运交通量是惊人的。也许这并不令人惊奇，因为它是银河系两个主要区域之间的唯一通路，但罗严塔尔以前从未得到过如此确切的数字，所以没有真正领会它的规模。

他确定了一件事：杨入侵费沙，赌的是快速赢下战争。同盟的整个经济都与费沙的商贸密不可分，如果杨无法稳住局势，整个同盟经济都可能崩溃。罗严塔尔所要做的就是拖延时间，让这场战争的代价尽可能大，那样杨就不得不撤退。他确信杨知道这一点，正因如此，杨一直等到学年快结束才实施了这个作战。他是在把游戏当作游戏来玩。

罗严塔尔也没法真的责怪他。杨在现实世界中绝不会做这种事，即使（罗严塔尔觉得不是“即使”，是“等到”）他真的成为元帅也不会。但他叫杨把游戏变得更刺激，而杨遂了他的意。

罗严塔尔翻阅近几年来出入费沙的商船舱单时，不禁想起杨曾提过他的父亲生前是个商人。罗严塔尔漫不经心地在档案中搜索“杨”。当然有很多人姓杨——这在银河系另一侧是个还算常见的名字——但只有少数几个姓杨的人在近几年的四月去世，因此罗严塔尔得以迅速缩小搜索范围。

他找到的报道很短，文风非常刻薄，读起来并不令人悲伤。它描述了发生在费沙回廊里的一起事故，一艘引擎保养不当的船爆炸了，船本身遭受了无法修复的损害，还有相当一部分船员丧命。幸存者包括船长的儿子，杨威利。

罗严塔尔对这些都不太惊讶，但出乎他意料的另有其事。新闻报道下方有个巨大的红色横幅，还有杨的照片。这是个“通缉令”，上面写着杨的赏金。赏金数目让罗严塔尔扬起了眉毛，但这大概只是一艘商船成本的零头。

罗严塔尔以前从来都不怎么需要研究费沙物权法。他知道它与帝国本土法律不同（尽管费沙口口声声说自己是帝国的“一部分”，为了维系它的存在，它在文化上和法律上都是独立的实体），但他没意识到有多不同。比如，在奥丁，如果你欠了一大笔钱，你会被要求偿还，方式可以有很多：没收财产、扣押薪资，以及——如果能在法庭上证明债务是缘于渎职而非时运不济——债务人可能会进监狱。罗严塔尔明白，这种事很少发生。在帝国，如果某人想要逼人清偿无法偿还的债务，最快的解决方式是决斗。而债务只有与家名绑定时才会父死子继，这只会发生在贵族身上。

但是，在费沙，没有什么债务是“无法偿还”的。总有人能为此负责，也总有办法把钱要回来。费沙的法律规定，任何从贷款中获益的人（“获益”用的是严格的法律定义）都需要偿还，并且可以让他们以种种令人不快的方式偿还，包括某种契约奴役。

由于这艘船的部分所有权属于费沙商贸公司，而杨作为他父亲的儿子从中获益，因此杨要负责偿还债务。通缉令上说他必须劳役二十年，连本带利偿还商船的其余价值。然而，杨却消失得无影无踪。

这就完全说得通了，为什么杨会隐姓埋名，藏身于帝国之中。作为外邦人被憎恨，也好过为奴一生。

掌握这种对杨的了解是件很有意思的事。它并未改变什么；自从杨主动将真名告诉他以来，罗严塔尔随时都可以查阅这些事。但现在他知道了如果自己决定告发杨，杨究竟会面临怎样的后果，这一切沉甸甸地压在他心头。他将这些信息储藏起来，品味着这种奇怪的感觉。

眼下更紧迫的是要组织费沙的防卫。他给米达麦亚发了短信。

**罗严塔尔：**你有时间讨论下周末游戏的计划吗？我有些初步的想法。

**米达麦亚：**好啊

**米达麦亚：**你可以来我寝室。我人在小卖部

罗严塔尔整理好自己的研究资料，穿过四方院前往一年级学生宿舍。他敲了敲米达麦亚的门，无人应答。罗严塔尔不想站在这里等他回来，于是扫了一眼走廊，然后从包里拿出一个回形针，撬开了米达麦亚门上结构简单的锁。他进了门，然后在米达麦亚的书桌前坐下。

米达麦亚在桌上整整齐齐地放了一沓没写完的工程作业，罗严塔尔翻看着，主要是出于无聊和好奇。

大约一分钟后，他听到米达麦亚在走廊上的脚步声，然后是钥匙在锁孔里转动的声音。门打开了，米达麦亚吓了一跳，没想到罗严塔尔会在房间里。不过，他惊讶的表情瞬间就化为了开心的微笑。

“我没锁门吗？”他一边问道，一边关上了身后的门。

罗严塔尔举起他那只弯曲的回形针。

“我总是忘记你有这个本事，”米达麦亚说。他把包扔在地上，往床上一躺，一只手托着头，这样就可以看着罗严塔尔。“这简直不公平，你知道吧。”

“你的意思是？”

“你可以随时进我房间，但我没法随时进你房间。”

“这没什么难的。你可以学。”

米达麦亚伸出手，但当罗严塔尔要把回形针放到他手心里时，米达麦亚抓住了他的手腕。“我觉得你的手比我的更巧。”

“哦？”

“是的，”米达麦亚说。他与罗严塔尔十指相扣。米达麦亚的手结实而厚重，罗严塔尔的手则很修长。“我母亲是个音乐老师，”米达麦亚说。“她让我尝试学过大概十种不同的乐器，结果我每种都学不好。”

“我很难想象你吹长笛的样子。”

米达麦亚咧嘴一笑，松开了罗严塔尔的手。“我在钢琴上投入了那么多时间，却没有一点长进……”他摇了摇头。“总之，我觉得我是学不会的。”

罗严塔尔从口袋里掏出钥匙串，开始将自己的寝室钥匙拆下来，米达麦亚好奇地看着他。他将钥匙递给米达麦亚。

“怎么了？”米达麦亚问道。

“现在我们扯平了，”罗严塔尔说。“拿着吧。”

米达麦亚拿去了，但他的表情很奇怪。“你要怎么进自己的房间？”

“和我进你房间的方法一样，”罗严塔尔说。

米达麦亚笑了起来。“你真的想要我拿着这个？”

“对。”

“那我再给你配一把。你在自己住的地方不应该需要撬锁。”

他不禁想告诉米达麦亚，他当初学会撬锁正是在自己住的地方，但他只是笑了笑。“就按你说的办吧。”

米达麦亚带着温暖的神情看着他，将钥匙挂到自己的钥匙圈上。“所以，”他说，“你想怎么对付利？”

“我们要让他在回廊里的作战尽可能艰苦，”罗严塔尔说。“艾齐纳哈说我可以组织费沙商船进行防御，但这只能坚持一会。在那之后，你至少可以赶来封锁走廊。你可能还有时间布置雷区。”

“我喜欢这个想法。”

下一个周六如期而至。游戏的紧张气氛像是低压锋一般席卷了二年级，甚至连杨和罗严塔尔的友好交谈都涌动着兴奋的暗流。这种竞争对他们二人都是全新的体验。杨跨出了自己的舒适区，而罗严塔尔想知道自己能否借此机会终于战胜杨。

杨显然认为这场战争没有胜算，否则他早先就会立刻将这个计划付诸行动，但看他具体如何实施还是很有意思的。

所有人成群结队地走进了练习室。平时的周六通常都会有些欢乐——人们会开玩笑地拿即将发生的对战打赌，但这一次，所有人几乎都鸦雀无声，目光在杨、罗严塔尔和米达麦亚之间来回游移。他们都是有备而来。

“指挥入侵的感觉如何？”罗严塔尔问杨。

“我不知道，”杨说。“艾齐纳哈告诉我，你今天要扮演费沙商船舰队。”

“是的。”

“你也能扮演一次散兵游勇乌合之众了，感觉如何？”

“我可是跃跃欲试呢，”罗严塔尔微笑着说道。

“你们要握个手然后开打吗？”毕典菲尔特问道。“我超想看。”

他们握了握手。杨的手很软，但他对罗严塔尔微笑着。“我们开始吧。”

“祝你好运，”罗严塔尔说。

杨只是摇了摇头，走到电脑前坐下。

**导调：**你们准备好开始游戏了吗？

**罗严塔尔：**准备好了。

**杨：**准备好了。

艾齐纳哈开始了游戏，允许罗严塔尔使用他能调动的所有资源来防守费沙。这些资源并不多。至少，他知道杨在回廊里的确切位置，因为他收到目击商船发来的报告，十万火急地警告说这支部队正在回廊中突进。

罗严塔尔知道杨想要实际占领费沙。他必须完全控制这个行星，否则可能被切断退路。此外，行星上还有一些资源，譬如费沙政府牢牢掌握在手中的航路信息，这些资源价值非凡，可以让他更容易地通过回廊。

因此，罗严塔尔做的第一件事，就是下令彻底清除所有储存在费沙的航路信息。他将部分信息发送给他的商船小舰队，足以使它们能在回廊中航行，但他销毁了其余的信息。随着战斗的持续，这将给杨造成越来越大的问题，因为航路会随时间推移而微微变化。他拥有的航路信息肯定足以让所有舰船抵达费沙，但从费沙到帝国将会困难得多。尤其是如果米达麦亚以物理上可能的最快速度行军后，正在回廊另一端布下雷区。罗严塔尔的职责是尽可能延缓杨的进军，好让米达麦亚有时间完成这项任务，同时将杨的进军直接导向雷区。

罗严塔尔做的第二件事，是将商船舰队尽可能武装起来。商船都有少许防御能力，主要用于抵御可能的海盗攻击，但无法抵抗叛军舰队的战列舰。许多商船的主要价值在于其庞大的吨位。一些最大的货船能让军舰相形见绌。它们机动性不太好，速度也慢，但它们巨大的货舱将引擎完全包围，保护其免受损害，所以能量光束无法穿透到引擎而使舰船失去动力。这些船是他的攻舰锤。

他的船远远不足以对整个舰队造成破坏——他对阵的是四万艘战舰，自己手头大概只有五千艘，但他希望这些船能制造些混乱，足以让他实施更具破坏力的计划。

罗严塔尔不由得好奇，如果他们立场对调，杨会怎么做。杨可能不会做他打算做的事。

杨的战舰在费沙回廊中缓缓接近。罗严塔尔想在尽可能靠近行星的地方展开战斗。在近距离作战、防御更小的区域时，他的舰船会比分散在大战场上更加有效。他放弃阵地，让杨在回廊中畅行无阻，虽然他讨厌这种感觉，但这给了他更多的准备时间。

在银河系为数不多的太空电梯中，费沙拥有其中之一。它造价昂贵、建造困难，是费沙王冠上的明珠，宛如一座闪闪发光的尖塔从赤道升起，直至空中的一处锚点。那锚点是个捕获的卫星，在卫星中是很小的，但比任何舰船都要大得多。它是用缆索拴在费沙行星上，这些缆索细长得吓人，每一条都能运载客货在行星与轨道间上下穿梭。很久以前，这个卫星是用古老的引擎大费周折地推到了这个位置。那些引擎仍在卫星上，偶尔用于维持它在轨道上的位置，尤其是当有陨石撞击时。

杨的舰队越来越近。

罗严塔尔努力提醒自己，他在此处的职责不是要赢。他真正的指挥官兵牌在别处，赶着去回廊出口增援米达麦亚，但他绝无可能在战斗开始前抵达。罗严塔尔在这里要做的，只是不让杨毫发无损地通过。

“你是怎么说的来着，利？”罗严塔尔一边出声问道，一边在杨的战舰进入射程前打出最后几条指令。“任何侵略军都无权杀戮掠夺？”

杨没有回应，但瓦列说：“不许说话。”

罗严塔尔只是摇了摇头。

杨的战舰向行星冲来。他的部队只有一小部分——大约一万多艘船——意图接近费沙。其余战舰则想尽快通过回廊。这在战略上很合理：杨肯定知道罗严塔尔无法做太多抵抗。罗严塔尔想让他继续保有这种印象。

他专注于正在降落的战舰，让攻舰锤商船冲向它们，试图吓得它们转向错误的角度，使它们最终无法着陆，舰体腹部刮擦着费沙的大气层，没有护盾的侧面起火灼烧。有几艘船落入了费沙的海里。他努力破坏它们的阵型，尽量将它们从主要的人口密集区引开。

罗严塔尔的攻击还比较成功，但它们只是为了争取时间。他知道尝试守住行星只是徒劳，更进一步的抵抗将是地面上的小规模冲突，可能不值得模拟。但他要做的只是坚持足够长的时间，直到——

就在那里，杨的庞大舰队的其余部分终于来到了完美的位置，就在费沙和它的恒星之间。罗严塔尔下达了他一直留而不发的那条指令，让与费沙相连的卫星上的引擎以最大功率发动，切断了太空电梯的缆索。

那个巨大的卫星飞了出去，重型引擎能将它推进到超光速——只是一小段距离，但也足够了。通常来说，离恒星这么近的地方不宜超光速航行，因为航路会变得混乱，出入口不复清晰，数学难以计算，对可用路线的探测也很模糊。但对于这么大的物体，罗严塔尔不需要精确。

卫星直径大约六十公里，而杨的舰队都朝同一方向行进，来不及完全避开它。但即便如此，造成最大破坏的并非卫星本身，而是那些缆索：它们无比纤长，无比强韧，如刀刃般划过太空，绕着卫星旋舞，将一艘艘舰船劈成两半。

杨的舰队后方陷入彻底的混乱。这是毁灭性的打击。

但这让罗严塔尔和费沙付出了高昂的代价。当他看着杨夹起尾巴穿过回廊奔向帝国时，他剩余的商船正被杨的分队打得片甲不留。杨甚至没有完全摧毁它们，还费心俘获了几艘船，以便采集它们的航路信息，传送给自己的主力舰队。罗严塔尔暗骂自己居然忘了命令所有舰船在遇到这种情况时自毁。现在已经太晚了。

费沙陷落了，而杨正在回廊中继续推进。

艾齐纳哈此时叫了个暂停。游戏的这一阶段花了好几个小时。罗严塔尔从椅子上站起身，虚假战斗的紧张感在他体内积聚已久，令他四肢僵硬。他一边刻意地努力放松，一边对上了米达麦亚的视线。

“轮到你了，准备好了吗？”他问道。

“当然了，”米达麦亚说。“问题在于，利准备好迎战我了吗？”

杨正揉着眼睛，在包里翻找着什么东西——他掏出来的是一瓶阿司匹林——然后眨了一下眼。“嗯？哦。准备好了。”

“要是你光打完费沙就累了，我不知道你要如何坚持一整场作战。”罗严塔尔朝门口点点头，杨跟上了他。“你来吗？”罗严塔尔问米达麦亚。

“我想把设置弄好，”米达麦亚答道。罗严塔尔点点头，于是他和杨一起走到室外。在春日温暖的午后，他们站着伸展肢体，鸟儿在他们头顶啼鸣。走出练习室，远离刺眼的电脑屏幕，真是一种解脱。他很高兴自己不用再花几个小时模拟杨和米达麦亚即将进行的战斗。

杨抱怨道：“你逼得我没那么懒了，真是讨厌。”他的语调里没有任何恶意，只是仰望着明亮的蓝天，用手捋着乱蓬蓬的头发。

“我以为你会更有创造力，”罗严塔尔说。

“你是对我失望吗？”

“不是的，”罗严塔尔说。“你赢了。”

杨不以为然地应了一声，似笑非笑。“需求是发明之母，”他说。“当我掌握的工具是四万条船，我用的策略必须是四万条船能执行的策略。有时这仅仅意味着沿直线航行。”他笑了笑。“如果手头的资源更少，就会有更多的自由。”

“我试着思考，如果你处在我的位置上，你会怎么做，”罗严塔尔说。“但我很确定，那样的话你就能反制我的任何花招。”

“我喜欢你那个电梯的主意，”杨说。“我不知道你愿不愿意折腾它，因为我决定要让它保持能用——它不能用真是很烦人——而且我觉得那些缆索对行星造成巨大破坏的风险实在太大了。”

“不过，我还是造成了一些破坏。”

杨微笑了。“是的。我确实估计你会试图攻击我的后方——我只是不确定你会怎样攻击。也许有预备队舰船藏在什么地方。我不知道你手下有多少兵力。”

“我以为，在所有人中，你应该最清楚费沙有多少舰船。”

杨移开目光，转换了话题。“希望你没有因为守不住行星而失望。”

“我们不会模拟费沙地表上的起义。但你应该假定会有起义发生。如果那是我真正的目标，我是不会放弃的。但我只需要拖慢你，而我也做到了。”

杨笑了笑。“你大概会赢得战争的。”

“不，还没等分出决定性胜负，学年就要结束了。”

杨大笑起来。“你看穿我了。”

“我会努力在那之前打败你，”罗严塔尔说。“让我们俩都能满意。”

“我很希望你能做到。”杨重重地呼出一口气。“其实我并不期待进去对付米达麦亚。”

“不期待吗？你不觉得会很好玩？”

杨斜着瞟了他一眼。“我们还是别讨论了。”

“好吧。”

他们在外面的草坪上又站了几分钟，只是享受着休息时光，但随后瓦列出来告诉杨，艾齐纳哈在等他开始下一轮游戏，于是他们一起走了回去。

他们都坐下时，罗严塔尔对米达麦亚说：“祝你好运。”

“谢了，”米达麦亚说。“这也不过是，那啥，一万对四万的战斗？”

“三万多。他在费沙留了一支部队，我也消灭了一些。”

“我知道，”米达麦亚说。“我是在夸张。”

罗严塔尔笑了笑。“比这劣势更大的战斗也是有的。”

“确实。”

但战斗一开始，形势就很明朗：米达麦亚不会获胜。

米达麦亚的疑阵旨在将杨的战舰引入雷区，如果是对战除杨以外的人，可能会导致足够的混乱，从而造成切实的破坏。但杨判定自己的兵力足够多，可以每次只派出机动性强的小型编队，反复攻击米达麦亚，消耗他的兵力，同时测绘米达麦亚自己的战舰小心避开的区域。随着米达麦亚愈发进退维艰，而杨对于这片宙域愈发了解，他开始用越来越多的战舰推进，并用扫雷无人机清道，迫使米达麦亚节节后退。

杨的舰队能包围米达麦亚的舰船，而且由于双方必须在战场上小心航行，杨的舰队可以轻易地将米达麦亚主力舰队的一部分孤立、包围、歼灭，有时甚至将他们逼退到自己布下的雷区。

罗严塔尔注视着米达麦亚的脸。他汗流满面，神色严峻，双手在键盘上纷飞，以尽可能快的打字速度下达指令。他难得有一次抬头看罗严塔尔时，眼里闪着光，表达他知道自己会输，但正在竭尽全力让这场失败有价值。

战斗持续得时间越长，杨就越显得疲惫。他下达指令时毫无乐趣，而每当他将米达麦亚舰队的又一大部分孤立歼灭时，他发布指令时都会畏缩一下。这也是有趣——尽管斯特汀总让杨处于劣势很不公平，但罗严塔尔觉得杨在本质上是喜欢这种处境的。即便他愿意在游戏里做攻方，这似乎也不适合他。米达麦亚和罗严塔尔也不适合做守方，但等到下周罗严塔尔的主力舰队赶来结束这种情况时，局面会更加均衡，对所有人来说也更有意思。

当米达麦亚的舰队被消耗得所剩无几——也许总共只有几百条船——罗严塔尔知道他还有最后一个锦囊妙计，就是他们讨论过的那个策略。他已经成功将杨的舰队引入雷区深处。杨可能看见了通往出口的航道，而唯一挡在前方的正是米达麦亚自己。但杨的舰队很大，紧贴着机雷航行在安全廊道中，这些廊道或者是米达麦亚故意打通的，或者是偶有偏离航线的舰船以自己的毁灭意外开辟出一条通路。

米达麦亚下达了最后一道指令，向所有机雷自带的定位引擎发布广播。它们开始移动，不针对任何目标，但一直在动。它们发动引擎后变得可见了，很容易击毁，但它们数量极多，有相当一部分成功抵达，进一步损耗了杨的舰队边缘，但也让米达麦亚的舰队从地图上彻底消失。

米达麦亚叹了口气，往后靠在椅背上。“我死了，”他说。“我的指挥官兵牌就这样没了。”他指着屏幕，看着艾齐纳哈将他的小头像从地图上删除，用手指弹了一下。“你打败我了，利。”

“对不起，”杨说。“我尽量让你撤退了。”

“你知道我不会撤退的，”米达麦亚说。“我要尽可能在这里阻止你，这可是攸关生死。”米达麦亚粗哑的声音里带着某种情绪。也许是对自己恼火，因为输掉了一场没有胜算的战斗。

杨摇了摇头，然后望向艾齐纳哈。“他是出局了吗？”他问道。“或者能不能给他一个新的指挥官兵牌？”

“他的整个舰队都被歼灭了，”瓦列指出道。“不知道还能给他指挥什么船。”

“没关系，”米达麦亚说，但这显然是有关系的。他站起来伸了个懒腰。“打得漂亮，利。”

“是啊，”杨说。他向米达麦亚伸出手。“你也是。你打得我一寸土一寸血。”

这确实让米达麦亚微笑起来，他握住了杨伸出的手。“是啊，确实。”

*帝国历477* *年四月，奥丁*

杨经由费沙入侵的最初兴奋劲过去之后，局势平静了下来。杨试图在前往奥丁时夺取沿途行星，同时保护自己的补给线。这些局部的、规模较小的冲突更加有趣，也更容易应付，因为杨把这些任务分派给他的手下，这让他有了吃败仗的机会。一点一滴地，杨的入侵舰队逐渐师老兵疲，而且他也很难让足够舰船通过费沙回廊增援自己。

罗严塔尔不禁想要借此机会从伊谢尔伦入侵，但他觉得这只会导致杨闪击奥丁，还可能赢得游戏，所以他忍住了。

所有这些都让真正的战略实践课相形见绌，即便当罗严塔尔得以对战他们小社团里的其他成员时也是如此。现在他有了更复杂的体验，相较之下，战略课的微小战役总让人感觉很空洞，其中的虚假和缺陷也更加明显。

某天战略课后，罗严塔尔看见杨躺在外面的草坪上，两个人都已经提前结束了各自的游戏。罗严塔尔在他身旁坐下。杨没睁眼，问道：“斯特汀有找你吗？”

“怎么了？”

杨一言不发，将手机递给罗严塔尔，上面是一串艾齐纳哈发来的短信，忧心忡忡地报告说斯特汀问起了他们的游戏。

“斯特汀要我四点去见他，”杨说。

“还有十分钟。你想要我和你一起去吗？”

“谢谢你愿意帮忙，但如果要有人背锅的话，我觉得直接由我来背，对大家的伤害都会小一些。”

罗严塔尔皱起眉头。“你不必成为整个二年级的殉道者。”

杨听起来并不太担心。“我不是要做殉道者。我的意思是，这可能是最干净利落的处理方式。斯特汀本来就不喜欢我。”

“那，祝你好运。”

“我觉得最坏的结果也就是挨一顿骂。待会一起吃晚饭？”

“当然了。”

“我会告诉你情况如何。不用等我，因为我也不知道这要多久。”杨打着哈欠坐了起来。他收拾好东西，对罗严塔尔紧张地微笑一下，然后走回教学楼。

罗严塔尔注视着他远去，然后回了自己的寝室。

他像往常一样在晚饭时找到了利，不过因为这是周五晚上，他们这个小圈子里的大部分人都跑去了约瑟夫的酒吧。只有杨、米达麦亚和罗严塔尔坐下来吃饭。米达麦亚本来也提议他们去酒吧，但杨拒绝了，说他们需要谈谈，而约瑟夫的酒吧不是个合适的环境。这十分令人不安，但他们碰头吃晚饭时，杨看起来并不太苦恼。

“你和斯特汀的会面怎么样？”罗严塔尔一边问道，一边往餐包上涂了少许黄油。

“哦，对，艾齐纳哈告诉我说，斯特汀对我们有些好奇，”米达麦亚说。“我不知道你已经和他谈过了。”

杨环顾房间，判定他们离其他人足够远，可以小声说话而不被听见。“归根到底，他觉得我们都聪明过头了。”

“我觉得我早就知道他是这么看你的，”罗严塔尔干巴巴地说道。“他在过去两年里也就是每周尽量杀一下你的威风而已。”

杨干笑一声。“是啊。也许吧。”他摇了摇头，似乎不知该说什么好。“他告诉我，我们关于伊谢尔伦的记录太真实了。看起来像是我们以某种方式接触到了真正的机密军事情报。”

“既然我们只是在根据公开信息推断，这就意味着舰队里的每个人都要为严重的情报泄露负责，”罗严塔尔说。

“我大体上就是这么和他说的。”

“所以，怎么着，我们有麻烦了吗？”米达麦亚问道。他想起了什么事，脸抽搐了一下。“我要是因为这事被记过，我爸会杀了我的。”

“你爸怎么会知道你被记多少过？”罗严塔尔问道。

“他让我给他看——算了，这不重要。”

“反正我不觉得我们有麻烦，”杨说。“他只是想监控我们。”

罗严塔尔皱起眉头。“我们的目的就是为了在玩游戏时不被斯特汀盯着。”

“他说他不想试图影响游戏的走向——他只是想看看我们在用什么样的数据，以及我们想出了什么样的策略。”

“为什么？”米达麦亚问道。“你不是告诉他了吗，这真的只是游戏而已？”

“是啊，而且我告诉他这是为了帮你学习。”他用叉子指着米达麦亚。“但他根本不信。”

“这是事实啊！”

“他说你不需要练习。”

“他也没说错，”罗严塔尔说。“但我不觉得我们在做什么很创新的事情。其实，艾齐纳哈允许我们做的一些事在现实中是不可能的。我一直在想我那个太空电梯计谋的物理原理——我觉得艾齐纳哈当时应该更仔细地检查我的数学计算。”

“我不知道，”杨说。“他问我在现实中对费沙的看法。”

“然后你怎么跟他说的？”米达麦亚问道。

“我说从那里入侵和一而再再而三地扑向伊谢尔伦差不多蠢，只是稍微好一点点，”杨说。“大体上就是这样。”

“他为什么要问你的意见？”

“也许他现在喜欢我了？”杨说。“他至少不像是打算为了这事惩罚我们，或者向任何人报告。也许他和我们一样喜欢有个秘密。”

“奇了。”

“是啊。”杨用叉子搅弄着饭。“我也不知道。等我解释了这到底是什么情况以后，他似乎很奇怪地就没意见了。”他揉了揉后脑勺。“我不喜欢斯特汀对我没意见。这不正常。”

米达麦亚大笑起来。“你应该接受你能获得的胜利，”他说。“如果斯特汀不是一直试图打压你，也许你可以当首席。”

杨瞥了一眼罗严塔尔。“不，我觉得不会，”杨说。“而且，我不在乎当首席。”

“你太习惯于扮演劣势方了，”罗严塔尔说。“我觉得如果斯特汀不再一天到晚让你处于劣势，你都不知道自己该做什么。”

“哦，也许吧。我的作战可能正是因为这一点才进展得这么不顺。”

“不是的，”米达麦亚说。“它进展不顺是因为你的补给线太长了。”

“你这个局面没有胜算，”罗严塔尔说。“你只是在试图把时间拖到学年结束，这样就能在我们完全击退你之前结束游戏了。”

“就算我确实如此，那又怎样？”

“下个学年，我会告诉艾齐纳哈，我们想要从中断的地方继续这场作战。”

杨皱起眉头。“哦，别这么搞。我想让它结束，这样我就能做导调了。艾齐纳哈也应该有机会做玩家。”

“没了你就不会这么有意思了，”米达麦亚说。

“在回廊之战后，你居然还这么说。”

“有回廊之战也不影响，”米达麦亚说。“不过现在我死了，确实也没那么有意思了。”

“艾齐纳哈说我可以过几个星期后给你分配一支新舰队，”罗严塔尔说。

“我简直没法相信我是第一个真正阵亡的人，”米达麦亚说。

“我应该给你投降的机会，”杨说。“如果我能把你包围起来，我可能会这么做。我会给你机会加入我这边。”

“哦，那可太残忍了，”罗严塔尔说。他望向米达麦亚。“你会接受他的提议吗？变成叛军舰队的将领？”

米达麦亚来回看着杨和罗严塔尔，表情明显很挣扎，然后只是笑了起来。“我觉得艾齐纳哈不会允许我这样换边的。”

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

我上次更新这个已经有段时间了lol。我觉得为了让《无言会意》真正值得一读，而不只是复读《谵言隐语》，我应该加入一些新的材料。我可能需要回头去改一两个过渡段，关于艾齐纳哈控制费沙防御什么的，但这问题不大

当你稍微吃书一下以前的作品，让没有讲出来的另一半故事更有趣，就会发生这样的情况

至少我希望这还挺有趣的。我觉得这个故事和我写过的所有东西思维模式都不太一样，至少这一章不太一样。所以我不知道自己写得好不好>.>

无论如何，我想把这个故事写完，这样它就不会再阴魂不散了。

标题显然是引用了《安德的游戏》，因为（叹气）安德的游戏显然对我影响很深，而且我想不出更加有趣的标题。“作者是个大混蛋”警告

————译者注————

《安德的游戏》（Ender’s Game）倒过来就是本章标题Game Ender。Ender是主人公的小名，字面意义是造成终结的人或事。

我很喜欢这章里对这场模拟战争的展开，各种策略都很巧妙合理，而且对三个人的作战特点都表现得很到位：罗的巧致灵活，米的迅捷坚韧，杨的不情不愿。杨虽然擅长打仗，但他是真的不喜欢打仗，原著里每一次奇迹都是被逼无奈，在战略上没有任何选择的余地。在这场虚假战斗里，也是罗严塔尔拼命撺掇他才当了攻方，打碾压局没有任何快乐可言，只感到头疼而且抱歉。

这章是否在暗示未来的某些事情呢（思考脸

