# 黑暗是你的国度，你的住处

*帝国历478* *年十一月，奥丁*

罗严塔尔在帝国军校的日子说不上无忧无虑，但到了四年级开始时，他可以实事求是地说，过去三年是他迄今为止人生中最好的时光。他自豪于自己是年级首席，尽管杨才应该占据这个位置。课业很有意思，严格的体能训练和其他实操训练则让他从未闲着。虽然斯特汀现在监控着他们的非正式游戏，而杨也终于说服了所有人让他当导调而非玩家，这游戏依然是日常学业之外一股有趣的暗流。

当然，他还有米达麦亚。罗严塔尔可以比较肯定地说，这让他快乐。这种快乐他从未有过，也永远不会开口承认。每当米达麦亚晚上溜进他的寝室，甚或只是两人在晚饭时相对而坐、目光交会时，罗严塔尔心中都会涌起一种坚定的、充满占有欲的喜悦。这喜悦坐落在他胸口，让他足以抵御整个宇宙。

有时，这种快乐的感觉会令他不安。罗严塔尔知道，米达麦亚也害怕这种快乐。米达麦亚担心别人的看法，但罗严塔尔远没有那么在意。他不在意抽象的憎恨，只在意实质的后果，而他们俩都小心翼翼地保守着这个秘密。

他感到的不安另有其事，是某种无法名状的事。如果米达麦亚问起，他会说他是害怕自己在学校里安逸地待到第四年，变得软弱了。但也并不完全是这样。有时，当他看着米达麦亚，尤其是深夜时，只有罗严塔尔台灯温暖的黄光照亮他熟睡的脸庞，他看起来如此放松平静，罗严塔尔心中充满的是极度的渴望，渴望他已经拥有的东西，渴望这个就在他面前、睡在他床上的人。这其中自有痛苦之处。

也许这种感觉近似于米达麦亚的疑虑，尽管他不愿承认。

罗严塔尔最负面的情绪总会在他生日时浮现，也就是十一月底。它本应只是日历上的一个日期，因为他不过生日，而他父亲当然不会打电话祝他二十岁生日快乐。他宁愿自己能忘了这个日子。但他忘不了。

所以，从他早上醒来的那一刻起，他就心情很糟糕。他一整天都头疼得睁不开眼，没来由的抽痛在眼睛后方经久不散，每堂课都是如此。他不想见朋友，甚至不想见米达麦亚，因为他怀疑那只会让自己感觉更糟糕。于是他没去食堂，以免撞见他们中的任何人。下课后，在他自己的房间里，他取出自己藏的廉价威士忌开始喝起来。他坐在床上，腿上摊着博弈论课本，但每当他低头看书页时，图表都会从他眼前滑过。

虽然罗严塔尔茫然地盯着课本，一只手转动着酒杯，但他的心思在别处。通常，在他生日时，他和父亲会去他母亲的坟墓，就像在二分二至和她的祭日时一样。这些场合在他脑海中往往都混作一团。他想知道父亲现在是否在那里——他是否不带罗严塔尔也会去。假若正如罗严塔尔怀疑的那样，父亲的目的是要提醒罗严塔尔他出生的罪过，那么父亲可能不会独自去。他怀疑父亲根本不记得今天是什么日子。这几年来，父亲似乎越来越搞不清时间的流逝。

罗严塔尔正思忖着这些，想象父亲独自站在冰冷的白色墓碑前，这时有人敲了他的门。

“嘿，罗严塔尔，让我进来，”杨喊道。罗严塔尔没答话，杨又敲了敲。“罗严塔尔！我知道你在里面！”

“就不能让人家安安静静打个盹吗？”罗严塔尔问。

“你从来不打盹。开门。”

“我在这个点不想见任何人，也不想被任何人见。”他的头抽痛着。

“现在才六点！来嘛，别闷闷不乐毁掉一整个晚上。”

“我没有闷闷不乐。”

“那我不知道你要怎么描述你自己这副样子，”杨说。“来嘛。”他的语调兴高采烈却又循循善诱，让罗严塔尔的眉心如针扎般刺痛。他端起手中的杯子，又喝了一口酒。

然后，米达麦亚的声音插了进来。“罗严塔尔，开门。”

罗严塔尔依然沉默不语，但他放下酒杯，准备起身放他们进来。他还不如别管他们，因为米达麦亚用他的钥匙开了门，让他自己和杨跌跌撞撞地进了房间。

杨的脸被冬天的凛冽冻得通红，挥舞着一个又细又长的包裹。他对罗严塔尔咧嘴笑着。“生日快乐！二十岁的感觉怎么样？”

罗严塔尔朝他皱眉，但他刚才是想错了：见到朋友并没有让他心情更差。与米达麦亚对视让他感到踏实，让他回到此时此地，而不是雪中的坟墓。“我不过生日，”罗严塔尔说。

米达麦亚只是咧嘴一笑。“我们过。我们给你带了点东西，然后我们要带你出门找点乐子。”

“乐子，”罗严塔尔重复道，但他的声音只是干巴巴的，并没有真的恼火。

杨把自己一直在挥舞的包裹递给他。罗严塔尔坐到床沿，把它放在大腿上。“你真的不该送我东西。”

“我当斯特汀的助教能挣点钱，而且也没什么更好的地方可花。打开吧。”

“你肯定能花在别的地方，而不是花在我身上。”但他扯开了封住纸盒的胶带，掀开盖子，露出一把长长的银色决斗护手刺剑，安稳地嵌在剑鞘里。他拔出剑，把纸盒扔到床边，在手里掂了掂剑。它分量合适，剑柄的做工也很精美。

“以防你哪天要决斗，”杨说道，听起来有些尴尬。“你就得要求用剑而不是用手枪了。”

“你觉得我会要决斗？”罗严塔尔在拇指指甲上试了一下剑刃。它锋利无比，他有一瞬间本能地想要在自己的皮肉上试一下，但没有这样做。

“总是有所准备比较好，”杨说。“而且就算你不用决斗，你也可以把它挂在墙上，或者别的什么地方……”他话音渐落，因为罗严塔尔举起剑，剑尖就落在杨的下巴下方。杨站得很稳，值得夸赞，罗严塔尔用剑尖轻轻点了点他，不足以让他受伤。

“谢了，”罗严塔尔说。杨脸红了，罗严塔尔收剑时，他移开了目光。

米达麦亚似乎没有注意到、或者没有在意他们之间发生的这一刻，而是拿出了自己的礼物，是一瓶包得很差的酒。“我的礼物对别人没那么致命，但对你自己可能更加致命。”

“可能在日常生活中更有用，”罗严塔尔答道。他干净利落地扯掉了包装纸，检视着瓶身上的标签。米达麦亚花了大价钱。“好酒。谢谢。”

“不客气。”

他举起酒瓶。“你想现在就开吗？”

“如果我要求把自己送你的酒立刻喝掉，那我送礼送得也太差劲了。我们出去吧。我请客。”

一想到要离开寝室，他心情又变差了。杨和米达麦亚在这里是一回事。出门又是另一回事。“你这真是在考验我。”

“如果过生日真的让你这么困扰，那就假装我们像平时随便哪天出门一样。”

罗严塔尔知道自己做不到，但米达麦亚通常是没法劝阻的，所以他站起来伸了个懒腰。“话说回来，你们是怎么知道今天是我生日的？”

杨开口了。“我作为斯特汀的助教可以查看学生档案。现在这种事可没法瞒着我了。”

罗严塔尔摇了摇头。他们没过多久就出了门，走向约瑟夫的酒吧。外面的天气寒冷刺骨，但至少没刮风。他们走在路上时下着小雪，轻柔地落在他们身上。米达麦亚在前面，迈着轻快的步伐倒走着，几乎全程都在注视罗严塔尔。他不停地一脚从人行道踩到马路上，因为他没有回头看路，但他似乎毫不介意，笑容一直无比灿烂。

在约瑟夫的酒吧，他们在后方角落里占了他们常坐的卡座，旁边墙上挂着巨大的驼鹿头。卡座很高，提供了良好的私密性，桌子上方垂着一个暗淡的黄色灯泡，让这里供应的廉价酒水都显得更加可口。他们点了些啤酒，准备今晚喝个酩酊大醉——至少，这是罗严塔尔的目标。

杨把脚跷在长椅上，背靠着墙，这样他就能以最好的视野观察酒吧，同时还能像往常一样扭成奇怪的姿势。他没有望向并肩而坐的罗严塔尔和米达麦亚。米达麦亚大腿的温热紧贴着罗严塔尔自己的腿，他把手臂搭在卡座椅背上，足以让手指轻拂米达麦亚的肩膀，缠绕他的头发。这样做很危险，但只有这样他才能留在卡座里，而不至于因为酒吧里其他几个顾客的声音而恼火离开。也许这并不是事实，但罗严塔尔告诉自己这就是事实，还允许自己继续触碰米达麦亚。

米达麦亚则没有阻止他。

他们聊了很久无关紧要的事情：关于课程和同学的闲谈可长可短，无论多少时间都可以打发。他们很快就喝多了。罗严塔尔来之前就已经微醺，现在比杨和米达麦亚更醉，但这并不能说明什么。酒精本来足以让他不去想自己人生的种种不愉快，但这些思绪又卷土重来，因为米达麦亚用愉快而无害的声音说道：“你说说看，罗严塔尔，你为什么不喜欢过生日呢？这不是挺开心的吗？”他靠着罗严塔尔的肩膀。

罗严塔尔努力让自己不被这个问题激怒，于是尽量不尖酸刻薄地回答了。“我生日时从来没发生过好事，而且明天我醒来时会头痛得要命。”这是陈述事实。

“你回去以后多喝点水，”杨嘟囔着望向酒吧远处。

“我觉得你生日时还是发生过好事的，”米达麦亚说。

罗严塔尔低头看着他。“什么事？”

“你出生了。”米达麦亚微笑道。

在片刻的痛苦沉默中，罗严塔尔的大脑逐字领会了这句话，他在思考之后不禁嗤之以鼻。“客观来看，这是可能发生的最糟糕的事。”

米达麦亚坐直了身子。“别说这种话。”

“为什么？”

“因为这不是真的。”

“哦？”

杨回头瞥了一眼罗严塔尔，试图改善气氛，说道：“别引人恭维你了。”

“我绝对不是这个意思。”

“那你是什么意思？”米达麦亚问道，尖锐的声音划破了他自己的醉意。

“陈述事实，”罗严塔尔说。他望向酒吧远处，让谈话陷于沉默。

过了一会，米达麦亚说：“你和我对于事实的理解不太一样。”但他往后靠在椅背上，足以让罗严塔尔抚摸他的头发。

他们沉默地坐了半晌。他破坏了一些气氛，而且让米达麦亚担心了。这两件事都不是他的本意。他只是让自己失控了。

与此同时，他也想要米达麦亚理解他。

他开始说话，半是道歉，半是解释。“我小时候，每当我过生日，我父亲都会带我去母亲的坟墓。‘这是你的错；你要是从未出生就好了，’诸如此类。”

“她是在你出生的时候去世的吗？”米达麦亚问道，他听起来很伤感。

“不是的，不是难产，”罗严塔尔说。“她自杀了。”

“我很抱歉。”

“不用道歉。”他瞥了一眼杨，杨正在默默聆听。“玛林道夫告诉过你么？”

“没，”杨说。“她什么都没告诉我，除了对我说，等我有了妻子，一定要信任她。”

罗严塔尔笑了一声。“这世上没有所谓可以信任的女人。”

“你这是什么意思？”米达麦亚问道。

罗严塔尔闭上双眼，仰头靠在卡座椅背上。他的头抽痛不已。“我母亲是个年轻女人。我父亲是个年长男人。他有钱，她想要钱，所以他们就结婚了。我父母都是蓝眼睛。我出生时，所有人都知道了我母亲有个黑眼睛的情人。”

“我不认为……”杨说道，但欲言又止。

“她试图把我的眼睛挖出来，这样就没人会看见了。显然有人在她下手前阻止了她。后来她自杀了，因为她无法面对自己带到世上来的产物。”

桌上沉默良久。罗严塔尔虽然闭着眼，但能感觉到杨的目光落在他身上，以及身旁米达麦亚的紧张。

“这故事是谁讲给你听的？”杨问道。他声音很轻。

“这重要吗？”

“重要。”

他想问杨是不是认为这些都是玛林道夫一家说的，但他忍住了。“我父亲很喜欢讲。不厌其详。”

“你相信他的话？”他听见卡座的吱呀声，因为杨换了个姿势。

“这是事实。”他眼睛的物证不容置疑。

“这不是事实。这不是事实。”他的话语因酒精而含混不清，但他很执着。

罗严塔尔终于重新睁开眼，低头瞪着杨。“你又不在场。”

“而你绝对不可能记得。”

“但我父亲记得。”

“那他为什么要对你讲这个故事？对他有什么好处？”

“他很痛苦，想让我明白我做了什么。”

米达麦亚插话道：“你什么都没做。你当时只是个婴儿。”

“听着，罗严塔尔。我有个不一样的故事。有个男人总觉得自己的妻子在出轨，他日思夜想，让妻子感到愧疚，感到被憎恨，而她可能根本都没有出轨。她没法离开那男人，因为她是他的妻子，而且还怀着孕。孩子出生的时候，两只眼睛颜色不同。这是有概率发生的！但那男人认为这就是她不忠的证据。他酗酒，当着她的面这么说，她无法忍受，最后自杀。那男人不愿相信这是自己的错，所以他怪罪于妻子，怪罪于儿子，还讲了个故事让它感觉更真实。”他深吸了一口气。“这可能也不是事实，但比另一个故事更准确。”

“你什么都不知道，”罗严塔尔咬牙切齿地说道。

“你也不知道。”

“我知道我的父亲。”他的父亲可能有很多恶行，但他不是骗子。他太骄傲了。谎称自己有私生子，比接受抚养私生子的事实更加耻辱。

“而我知道你不应该听恨你的人说的话。”

“我还能听谁的？”罗严塔尔问道，他声音不该这么响的。他现在已经失控了。

杨瘫坐回卡座里。“如果你不想听我的话，就听米达麦亚的。”

这句话起效了，或者说至少阻止了罗严塔尔在此时此地大发雷霆。他转向米达麦亚，努力让自己冷静下来。“你也想给我讲个关于我身世的奇幻故事？”

米达麦亚摇了摇头。“我觉得你出生是件好事。其他的都不重要。”

他难道能就这样接受米达麦亚的说法吗？他在喉咙深处发出一声闷响，说道：“这是个奇幻故事。”

“不是的，”杨说。

然而，这就太过分了。米达麦亚可能有权利这么说，但杨没有。“噢，我有个好故事，”罗严塔尔说道，声音里带着恶毒的调子。“既然我们都在编造关于自己身世的故事，我也来讲一个，主角是我们的好朋友，扬·冯·利。”

米达麦亚不安地动了动。“罗严塔尔——”

“没事，”杨说道，挥了挥手，“讲吧。我很想听听真相。”

“我遍读了费沙的报纸，你知道吧，”罗严塔尔说。“为了我们的游戏。我主要在找经济数据。你经由费沙回廊入侵的时候，艾齐纳哈让我汇编了一份在费沙经营的商船名单。”

“你在说什么？”米达麦亚问道。

罗严塔尔继续说着，没理会他的打断。他直直地盯着杨的眼睛。“为了更好地了解这些商船，我得往回翻好几年。不是每个人的舱单都会出现在每份报纸上。然后有个东西引起了我的注意。一个非常熟悉的名字。”

米达麦亚重重地拍了一下桌子，玻璃杯都被震了起来。“别说了，罗严塔尔。差不多得了。”

“哦？你不想知道？”

“不。我不想。”

罗严塔尔靠回椅背上。“好吧。”

桌子周围一片死寂。“我们走吗？”米达麦亚问道。“有点晚了。”

“可能是该走了，”杨说。

米达麦亚付了帐，他们都走出了门。雪下得又大又急，风将雪花吹进他们的眼睛。罗严塔尔发觉自己的腿不听使唤，走起路来跌跌撞撞，摇摇晃晃。

米达麦亚和杨贴在他两侧，架着他的肩膀，三个人一起走在路上。这也许只是为了防止他摔个狗啃泥，醉倒在冰面上；也许是一种无声的表示。他本可以推开他们，但他并没有这样做。

第二天晚上，米达麦亚来找他。自从罗严塔尔从约瑟夫的酒吧回来，当着杨和米达麦亚的面关上寝室门后，他们就再没见过面，不过这主要是由于他们日程安排不同，而不是出于敌意。罗严塔尔希望他昨晚的爆发已经被遗忘，而不是被原谅。

米达麦亚摸进罗严塔尔的寝室时大约是凌晨一点。他用了自己的钥匙进门。罗严塔尔醒着，坐在书桌前，正为四年级领导力课程报告做最后的润色。他听到钥匙在门锁里转动的声音，抬起头来。

米达麦亚静悄悄地踏进寝室，在身后带上门。虽然宿舍隔墙还比较厚，但尽可能保持安静依然至关重要。

“我都有点想把它从你手里拿走了，”罗严塔尔说道，声音压得尽可能低，朝米达麦亚手里的钥匙点点头。钥匙在昏暗的台灯下闪闪发光。

米达麦亚默默打开钥匙圈，取下钥匙，递给罗严塔尔，罗严塔尔皱眉看着它。“给。”

“我是开玩笑的，渥佛，”他说。

“哦。”米达麦亚笑了笑，把钥匙放回口袋里。罗严塔尔朝着自己的床挥挥手，米达麦亚坐了下来，把鞋子踢掉并收在床底下，与罗严塔尔的鞋子并排。

“我没想到今晚会见到你。”

“睡不着，”米达麦亚说。“我六点有场考试，我觉得它把我搞得太紧张了。”

罗严塔尔靠在椅背上。“你居然在考试前一晚还坚持要出门。”

“没事的，”米达麦亚说。“你还好吗？”

“没事，”罗严塔尔短促地说道。

“抱歉。”

“我不知道你为什么要道歉。”

“我提起了一些事情——”

“如果你能忘了我说的一切，我会很感激的，”罗严塔尔说。他皱起眉头。他焦躁不安地合上电脑，房间里没了它刺眼的光线，变得更加昏暗。“我应该向利道歉。”

“我觉得杨不想要你道歉，”米达麦亚说。罗严塔尔听到这个名字愣住了，一言不发。米达麦亚便继续道：“他告诉我了。”

虽然他自己差点就将杨的过往告诉了米达麦亚，但他心中突然涌起一阵嫉妒，尽管这可能很蠢。“我不知道他为什么要告诉你，”罗严塔尔说。

“我也不知道，”米达麦亚说。“也许他会告诉任何他信任的人。”

罗严塔尔的眉头更加紧锁。“他这样很蠢。”

“他在保守我们的秘密。也许我们保守他的秘密才公平。”他望向罗严塔尔床后的窗户。

但这就是问题所在，不是么？杨的名字不是米达麦亚的秘密。它是罗严塔尔的——是杨曾经给他的礼物，那一刻被罗严塔尔留存心中，是他苦涩而珍贵的回忆。他还记得自己第一次启唇唤出杨的名字，拥有杨的一部分，那种感觉是多么甘美。

从理性上讲，他不能责怪杨把名字告诉别人。毕竟，这些年来，从他第一次在舌尖上品尝到杨的名字开始，罗严塔尔做过不计其数的事情，一次次背叛杨对他的秘密信任。

“也许吧，”罗严塔尔说。他努力让自己的声音中不带愤怒。毕竟，这是他自己的错：他失去了杨如此之多的信任，以至于杨觉得自己必须把信任给予米达麦亚。

“他是什么时候告诉你的？”米达麦亚问道。他似乎是真的很好奇。

“我们一年级的时候，”罗严塔尔说。“他当时很醉。”

米达麦亚笑了起来，然后摇了摇头。“我不知道他是怎么做到的。”

“做到什么？”

“带着这个秘密生活。”

“如果我们俩都知道，也就算不上什么秘密了。”

米达麦亚侧倚在床上，看着罗严塔尔。“你觉得他未来某天会想回家吗？”

罗严塔尔皱起眉。“家？”

“你知道的，回费沙。或者，他其实是海尼森人。”罗严塔尔没有回应，米达麦亚便翻了个身，仰面而卧。“我之前说过，我不知道自己能不能一辈子都用假名生活……在这里遭人憎恨。”他盯着天花板，四肢百骸都透着忧愁。

“如果他真的回去，你觉得会有什么东西等着他？”罗严塔尔问道。

“我不知道。”

“什么都没有，”罗严塔尔说。他干笑一声。“你觉得如果一个人回到自己抛弃的祖国，会得到任何尊重或者热烈欢迎吗？”

“我不知道，”米达麦亚说。罗严塔尔能明显看出，米达麦亚更多的是在考虑自己，而不是杨。

“听着，米达麦亚，”罗严塔尔说。“这样的一个人，他背弃了叛军眼中银河系另一端的光明，来到黑暗之中，他无论许下怎样的承诺，那里都不会有人重新信任他。”

“以前也有过二次叛逃的人回到这里，”米达麦亚说。“我觉得这还挺常见的。”

“然后所有人都因此而憎恨他们，”罗亚塔尔说。

“好吧。”米达麦亚似乎仍然没被说服。

“现在这就是他的生活了，”罗严塔尔说道，宛如揭疮拔脓一般揪着这个话题不放。“在这里，在黑暗之中。”他加上了至关重要的一句：“和我们一起。”

“什么样的生活……”米达麦亚用手指捋着自己的头发。

“你觉得这生活不好，米达麦亚？”罗严塔尔问道，言语间带着苦涩。“利不应该满足于此吗？”他挥手示意自己的房间。

“不，我——”

“我不应该满足吗？”

米达麦亚坐直了身子。“你知道我不是这个意思。”

罗严塔尔向后靠去。“这生活很好，米达麦亚。”

“我知道，”他说。他长吁一口气，努力挤出笑容，以打破紧张的气氛。“对了，我邀请杨来我家过寒假。”

“哦？”

“嗯，”米达麦亚说。“我大概得承认我在利用他。”他笑了起来。“如果我父母太操心住在客房里的异邦人，他们就不会太操心让艾芳瑟琳像八爪鱼一样缠着我。”

罗严塔尔轻笑一声。“那利对此有什么看法？”

“他有些恼火，因为他不能像往常一样去那个伯爵家住。”

“他要吃中产阶级而不是贵族阶级的白食了，”罗严塔尔说。“这变化肯定会让他很兴奋。”

米达麦亚大笑起来。“至少我母亲很会做饭，所以他有口福了。”

“确实。”

“我没邀请你，你不会生气吧？”

“渥佛，我觉得你不想带我回家见你父母。”他微笑着，但米达麦亚翻了个白眼。

“完全正确，”他说。“而杨的话，我至少可以信任他会举止得体。”

“哦？”

“杨不会在晚饭时捅出娄子。”

“我也能应酬自如。”

“而且杨不会半夜溜进我的房间。”

“好像你才是溜进我房间的人。”

米达麦亚轻笑一声。“我认罪。”

“但万一利先生溜进艾芳瑟琳小姐的房间怎么办？”

米达麦亚大笑起来。“天啊，我希望他真的喜欢上她。那就能解决我所有的问题了。”

“真的能解决吗？”

“呃，我觉得，那会把我母亲逼疯的。”

“那是你想要的结果吗？”

“不，”米达麦亚说。“并不是。”

“那你想要什么呢，渥佛根·米达麦亚？”罗严塔尔问道。他的语调现在很轻松。

“嗯，我是来看看你过得怎么样，”米达麦亚笑着说道。

“这件事本来可以在今天早些时候做。”

“也许吧。”

“半夜三更从自己寝室溜出来的人，肯定都居心不良。”

“居心不良，嗯，我可能确实是，”米达麦亚说。“无论这是好是坏。”

“我觉得是好事。”

米达麦亚的腿缠上了罗严塔尔的腿。“我昨天说的话是认真的。”

“哪句话？”

“你出生是件好事。”

米达麦亚与他双腿交缠的感觉让他分心。“即便我生在黑暗中也是好事吗，米达麦亚？”

他犹豫了一下。“是的，”米达麦亚最后说道。“即便如此。”

*帝国历478年十二月至帝国历479年一月，奥丁*

既然杨在米达麦亚家过寒假，罗严塔尔也就没必要在新年时去玛林道夫宅邸，得罪他的父亲。这便意味着寒假期间罗严塔尔唯一可期待的事，就是他终将回到学校。

他花了很多时间整理自己房间里剩下的东西，在学校里待了近四年后，它们显得很陌生。他不确定自己毕业后这些东西会怎样。每当父亲屈尊和罗严塔尔说话时，总是含糊其辞地说要把他房间里的所有东西清掉，但考虑到在房子里的某些地方，他母亲的遗物从她去世那天起就再没动过，罗严塔尔觉得自己毕业后父亲也不会费心扔掉他的东西。他只是想搞清楚是否有什么东西值得他未来带在身边。罗严塔尔判断并没有多少，而他最想保留的东西已经在他帝国军校的寝室里了。除非他被派驻在奥丁——他很怀疑这不会发生——他必须得把自己的东西带回这里。

新年前夜，罗严塔尔正在房间里看书，突然听到外面走廊上传来父亲的脚步声。罗严塔尔浑身一僵，等着父亲走过。脚步声就停在他门外，很长时间都没动。然后门把手嘎吱作响，它早已坏了，必须恰到好处地转动才能打开门。

父亲站在门口，面容憔悴，但眼睛在灯光下闪闪发亮。“你要去玛林道夫家的派对吗？”他问道。

“不去，父亲大人，”罗严塔尔说。

“没邀请你？”

“我不想去，”他说道。

他父亲点点头。“你要回学校吗？”

“学期三号开始。”

“你什么时候回？”

“明天，或者后天。”

“嗬。”尚不清楚父亲想要什么。他只是在门口站了一会。“那，今天是新年。我就在楼下。”

然后他就走了，没关身后的门。他脚步声嘎吱作响地走下屋子中央厚实的楼梯。

罗严塔尔想继续看书，但他确信，如果他不去领会父亲试图表达的高深含义，他明天早上就不会好过。也许这并不重要，因为他就要离开了，但他总是忍不住觉得这种事情确实重要。这是他童年留下的印记，总是在努力正确应对父亲的反复无常。

过了大约十五分钟，罗严塔尔放下书，然后走下楼。他发现父亲坐在会客室的一把绒面椅子上，靠近壁炉。他面前开了一瓶红酒，手里拿着一只酒杯，桌上还有一个空杯子。父亲示意罗严塔尔进来坐下，他照做了。父亲给他倒了一杯酒。

“你是四年级，对吧？”罗严塔尔接过酒坐下时，父亲问道。

“是，父亲大人。”

“你毕业就是军官了？”

“中尉。”

“嗬。”他摇了摇头。“我服义务兵役的时候，他们让我当了中士。因为我受过教育。”

“是，父亲大人。”

“但还不够高贵，当不了军官。”他笑了一声，然后变成了咳嗽。他朝罗严塔尔扬了扬头。“重要的不是名字里的‘冯’，而是之后的东西。”

“那，我很高兴能因为自己的品质而非姓氏取得成功，”罗严塔尔说道，父亲闻言摇了摇头。

“你的亲生父亲可能是真正的贵族，”他说。“你应该努力找到他，然后要求继承他的头衔，不管是什么头衔。”

罗严塔尔一言不发。

“无话可说了？”

“没什么可说的，父亲大人。”罗严塔尔说。他是在顶嘴的边缘试探。红酒在他口中泛着苦涩。

“我看你是放不下身段去讨继承权。”他喝完杯中酒，然后又给自己倒了一杯。“其实也无关紧要。”

“是，父亲大人。”

父亲陷入沉默。他心情比平时好一点，或者至少是不太一样。他们能容忍彼此，客气地交谈，这种时刻是很罕见的。

“帝国军校有毕业典礼？”

“是的，父亲大人。”

“家人会来？”

“我想是的。至少住在奥丁的会来。”

父亲点了点头。“那我应该来，是吧？作为把你养大的人，这是我最后的责任。”

罗严塔尔的思绪在某个遥远的地方，让自己的嘴能说出父亲想听的话。“悉听尊便，父亲大人。”

“如果你能走到这一步，看来我肯定做对了什么。”

罗严塔尔没有回应。沉默绵延不绝，炉火的噼啪声点缀其间。罗严塔尔喝完了那瓶红酒。父亲开始喝起烈酒。

罗严塔尔感到自己太热时就不再喝了，不想像在帝国军校时那样放松戒备。当时钟接近午夜时，父亲喝下的酒已经足以让他们两人都酩酊大醉。

罗严塔尔注视着角落里老爷钟的指针，注视着父亲的手将玻璃杯倾斜，让酒在杯中流转。

钟在午夜时没有响，但罗严塔尔报了时。“新年快乐，”他说。

“嗯？”父亲说。“哦。新年快乐。”他举杯倾向罗严塔尔。“祝冯·罗严塔尔中尉身体健康。”

“也祝您身体健康，”罗严塔尔说，尽管他手中没有酒。

他父亲只是苦笑一声。

罗严塔尔站起身来。“我要去睡觉了，父亲大人。”

父亲点点头，罗严塔尔安静地回到楼上。他在床上躺了很久，盯着头顶晦暗的天花板。他听着父亲的脚步声，无法在父亲睡觉之前入眠。他想知道米达麦亚现在怎么样，新年是否比他过得更好。

他终于听见父亲的脚步声在楼下晃荡。蹒跚不稳。缓慢迟滞。在厨房里，水槽开了很久，很久。冰箱门开了。父亲肯定是在拿啤酒。

脚步声回到了会客室，然后传来一声巨响，地板上玻璃叮当，还有某个重物砸在地上。罗严塔尔在床上猛然坐起。随即是震耳欲聋的寂静。

他完全是无意识地进行了是否要下楼查看情况的心理斗争。罗严塔尔蹑手蹑脚地走出房间。

他站在会客室门口，看着昏倒在地的父亲。空酒瓶已经滚到了沙发底下，酒杯的碎渣环绕着父亲的脸。他昏迷不醒，嘴角流着口水或者呕吐物，手臂都没有举起来护住头。地毯翘起的一角显然是事故的罪魁祸首。

父亲仍在呼吸，但没有动静。

罗严塔尔站在门口。他父亲的样子真是可悲。他目睹这一幕时心中激起了什么情绪，罗严塔尔说不上来。

罗严塔尔本可以将父亲留在那里。他似乎没有受伤，只是醉得不省人事，而且罗严塔尔很确定，父亲以前也曾在醒来时发现自己身处类似的情况。但罗严塔尔从未见过。不知为何，他讨厌见到父亲这个样子。见到折磨自己的人斯文扫地，他本应感到的快乐不知怎的竟无比空洞。被一个表面上如此可悲的人折磨，简直更加糟糕。

他本应将父亲留在那里。

但是，罗严塔尔却跨过门槛，把碎玻璃从父亲面前拨开，拭去他下巴上的呕吐物，然后把他抬到了床上。

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按———— 

我知道我基本上每章都要说。但是。我不知道你们是否会喜欢这一章lol

有时我觉得我在反复说同样的事情。如果我很无聊，你们要告诉我

标题出自厄休拉·勒古恩的“左撇子的毕业典礼演讲”

————译者注————

我想说的话挺多的，但是感觉无论说什么，勒古恩在《左撇子的毕业典礼演讲》里都已经说过了，而且说得比我好一百倍。我找了半天也没找到这篇演讲的中文翻译，所以干脆自己翻了一下，诚邀大家指正。

