# 如何拟玩末世

*帝国历* *476* *年十月，奥丁*

米达麦亚第二天晚上来找杨，在十点左右敲响了他寝室的门。杨穿着睡衣躺在床上，正在看书。他觉得可能是罗严塔尔，便应道：“进来吧；门没锁。”

米达麦亚打开门，礼貌地无视了房间里的凌乱和杨的穿着。“哦，嗨，米达麦亚，”杨看到来人后说道。“呃，你如果想坐的话，就把那堆东西放地上吧，”他说着，指了指椅子上一叠夹杂着垃圾的纸张。

米达麦亚关上门，照杨说的做了。“抱歉这么晚打扰你。”

“哪里，没事的，我只是在写作业。”

“你可能应该把门锁好。”米达麦亚说。

“我睡觉前通常会记得锁门。而且我出门时总是会锁。”

“通常。”

杨坐起身来，扮了个鬼脸。“你最近有在考虑锁门的事？”米达麦亚肉眼可见地脸红了。“看来罗严塔尔跟你说过了。”

“是的。”

“介意告诉我他说了什么吗？”

“有什么可说的呢？他告诉我说，你撞见我们了，但你会小心行事的。”米达麦亚听起来有些恼火。

“有什么问题吗？”杨问道。

“他应该立刻告诉我的。”

“告诉你可能也没什么好处。他只是想让你不用焦虑。”

“你本可以立刻告诉我的。”

“说句公道话，我以为你已经知道了。我进门的时候动静挺大的。你只是，呃，在忙。”

“你不会告诉别人的，对吧？”

“我为什么要那样做呢？”这场谈话没有他与罗严塔尔的谈话那么尴尬，但杨还是不想拖得太久。不过，他早已知道这场谈话会发生，所以有时间控制好自己的想法和情绪，从而能在米达麦亚面前呈现一副理性的外表。“你们都是我的朋友，那样对待朋友真的很糟糕，而且如果有个丑闻说，一年级和二年级的首席被举报从事非法行为……”杨耸了耸肩。“我是不会举报的，但就算我真的举报了，别人看到这种情况就会问：谁能渔翁得利？这也会让我很难看，不是吗？”

米达麦亚皱起了眉。“这不好笑。”

杨刚才一直试图保持轻松的语气，但看到米达麦亚对此并不高兴，他便换作了更加认真而富于同情的语调。“确实不好笑。哎，米达麦亚，你是我朋友。我希望你能快乐。如果和罗严塔尔在一起能让你快乐，我没理由阻止你。你就自己当心点，好吗？”

“你不觉得这是不对的？”

杨揉了揉额角。“如果要我对这问题给出一个令人信服的回答，我都不知道该从何说起。我没觉得有什么不对的。大概吧。”他叹了口气。“这是违法的。但那并没有什么意义。我怎么想真的不重要。”他有些不高兴了，但或许他宁愿米达麦亚认为他是对这话题感到困惑，而不是对这场地下恋情的两位参与者有什么复杂的个人情感。

“我能说句话吗？”米达麦亚问道。“以及，请别误会我的意思。”

“当然了。我不是你的上级。”

“我确实信任你，但我不喜欢处于这种必须信任你的境地。”

“我很理解，”杨说。“罗严塔尔也为这事和我争论了一会。”

“然后你们得出的结论是？”

杨背靠在墙上，把双臂枕在脑后。“罗严塔尔手上也有我的把柄，如果这能让你感觉好点的话。”

“真的？怎么会？”

“你没问‘是什么’，真是太善良了，”杨说道。“去年，我喝得很醉时，出于友谊与他分享了一些关于我过往的信息。他在这件事上一直表现得很绅士。不管怎样，如果这能让你感觉好点，我可以把同样的信息也分享给你，这样我们就扯平了。你也就不必信任我了。”

米达麦亚摇了摇头。“你不用这么做。”

杨笑了。“你是个诚实的人，渥佛根·米达麦亚。反正我将来某天肯定会喝多以后主动告诉你的。我信任你。”

“诚实这个词有点太过了。”

“什么意思？”

“我要为这事撒谎到死了。”他的语气如此沮丧，杨不禁探身向前，盯着他看。

“这让你很困扰吗？”

“怎么可能不困扰？我这辈子从来没对父母撒过谎。”

杨考虑了一会。他不想给米达麦亚倒一通陈词滥调，因为他觉得那不会有什么帮助，而且他也没法说自己的情况（因为他父母都过世了，而且他也不想把自己扯进这话题里），但他还是得说些什么。“米达麦亚，你听我说，”他开口道。“我觉得——这世上有不同类型的谎言。有些是用来伤害，有些则是用来拯救。暴力也是一样：有些是用于支配和镇压，有些则是解放的手段。这只是个工具。”

米达麦亚似乎对此不以为然。“但是——”

“你要跟我说，既然我喜欢历史，就应该关心真相，对吧？”

“你怎么知道？”

“罗严塔尔也说了类似的话，不过语境不同。”

“哦。”

“你真的想知道我对这个问题的看法吗？我不想对你说教。我要是放开来说，真的会停不下来。”

“呃。我历史不太好，”米达麦亚承认道。“你能给我简短地讲一下吗？”

“好啊。”杨想了一会。“每当你观察一段历史，它都是由人写就的。没有什么书是写满了所谓‘真相’而凭空出现的——它都是人们互相叙说的故事，用来给我们的所作所为赋予意义。并且，当某人讲述一个有意义的故事时，他们总是有自己的目的。即使某人说的所有话都是严格意义上的‘真实’，你还是要看他们有什么话没说，然后你得自己判断他们表达的主旨是否‘正确’。”杨挠了挠后脑勺。

“我觉得生活中是有真相的：我们在一个自传的行星上，所以太阳会昼升夜降，我们不吃东西就会饿，累了就要睡觉。但我认为事情的真实与否无关道德，而写成白纸黑字的所谓历史未必是‘真实’的，也未必是‘正确’的。”他耸了耸肩。

“如果你为了自救而说谎——那又怎样？你说出这个所谓的‘真相’，结果为此受罪，就是道德上正义的吗？还是说，过得幸福快乐才是正义的？”

米达麦亚沉默了一会。“你是在问我吗？”

“我不知道，”杨说道，随即向后靠回了墙上。“这个问题可能没有真正的答案。但我会说，为此感到负罪不会对你有任何好处，只是平添负罪感而已，而因此说实话也不会有任何好处，只会给你招来憎恶，所以你不妨试着让自己感觉好一点。”

“你说起来容易。”

“也许吧，”杨说道，尽管这对他来说并不容易。“但我不知道还能说什么。我不希望你向校方自首，也不希望你因为不去自首而自责。”

“那，谢了。”

“我是很自私地想让朋友们留在学校里，而不是进监狱。”

米达麦亚笑了起来。“如果这是自私的话，看来我对这个词的理解一直都错了。”

“这是自私的，还有其他很多事也是自私的。我是个自私的人，米达麦亚。”

“我以为你是个懒人。”

“我有很多恶劣的特质，”杨说。“比如喜欢对我的学员夸夸其谈。”

“我不介意。还有，谢谢你。”

“不用谢我。”

“我觉得没有多少人会愿意保守这个秘密，”米达麦亚说。

杨闭上双眼，头仰靠在墙上。“如果我们角色互换，你会的。”

“我不知道。”

“我知道，”杨说。“你对自己评价很低，我不知道为什么。”

米达麦亚耸了耸肩，没有正视杨。“如果你一定要这么说的话。”

“我觉得，如果你不是我所了解的这种人，我们会很难成为朋友的。如果你觉得我说你这样的人是‘好人’太过了，你想用别的什么词来指代也行。”

“好吧，”米达麦亚说，但杨并不知道他在指什么。他站起身来。“无论如何，还是谢谢你。”

“不客气。”米达麦亚走向门口。他握住门把手时，杨睁开眼望向他。“哦还有，米达麦亚，”他说。

“嗯？”

“我不是介意你来，但是你可能还是应该当心点，晚上别被人看到独自出入其他男人的房间，好吗？”

米达麦亚畏缩了一下，然后点了点头。“抱歉。”

“不用担心，”杨微笑着说。“晚安。”

*帝国历* *476* *年十一月，奥丁*

到了下一个周六，生活又恢复了一些正常的模样。杨竭力在内心培养一种情绪，他将其称为对罗严塔尔和米达麦亚的“恬然仁厚”，而他感觉这几乎起作用了。他很高兴看到罗严塔尔微笑，他很久都没看起来这么放松了。他们和其他朋友们一起碰面玩游戏时，他能假装什么都没变。事实上，他也必须这么假装。

当他们聚在平常用的练习室里时，罗严塔尔提请大家注意，这引起了毕典菲尔特的不满，因为他想马上开始玩。

“前几天，利有个想法，我觉得很值得认真考虑，”罗严塔尔说。“请他来解释一下。”

“谢了，”杨说。他有些尴尬地从椅子上站起来对大家讲话，手伸进头发里，他紧张时一向如此。“我在想——如果你们都愿意尝试的话——也许我们应该改变一下玩游戏的方式。”

“你的意思是？”瓦列问道。

“我们不是在为了排名而玩，”杨说。“只是为了好玩，对吧？”大家都在点头。“这很好。这也没什么问题。我只是在想，既然我们不必受限于每周要和不同的人对战，也不是在争夺排名，我们可以试着让对战更真实一些。”

“怎么真实？”毕典菲尔特问道。

“像现实生活一样真实，”杨说。“罗严塔尔提议我们玩个长期作战，让输赢有意义。这样的话，我们就得考虑战斗的全部范围：选择交战的时间地点，要投入多少兵力和舰船，可接受的损失和撤退，怎样才能与主力部队重新会合，诸如此类。”

艾齐纳哈频频点头，瓦列则若有所思。

“这会是什么样的长期作战？”瓦列问道。

罗严塔尔插话道：“我们的训练只是为了打一种战争，不是么？”他问道。“我们应该就模拟这种战争。”

毕典菲尔特咧嘴笑了。“哎，这听起来不错啊。不用再搞古代地球的那些玩意了。”

“所以我觉得我们应该分成两队，分队可以是固定的，至少直到我们决定改变玩法。然后我们就可以制定长期战略了。”

“大家都赞成吗？”罗严塔尔问道。所有人都立刻举起了手，令杨很是惊讶。

“我想和罗严塔尔一队，”毕典菲尔特说。

“我来做整场作战的导调，”杨立刻说道。

“不行，”瓦列说。“你不能做导调。”

“啊？为什么？”杨问道。他想做导调。

“想想看：如果罗严塔尔领导一队，除非你在另一队，否则那队毫无胜算。”

杨皱起了眉头。“这目的就是为了帮大家提高。你不能就这样马上放弃啊。”

“但你知道我说得对，”瓦列说。

罗严塔尔对着杨讪笑，杨则继续皱着眉。“我喜欢做导调。”

“我们会需要更多人，”米达麦亚也微微皱着眉说道。“否则的话，我不知道这样玩能有多少效果。你看，我们现在只有六个人。如果有两名导调，那就是每队两个人。”

杨轻叩下颌。“你说得对。”他也不是坚决反对招募更多人，但他喜欢他们这群关系紧密的朋友。“我们能找到更多可以信任的人吗？我是说真的能信任的那种，”他说。他仍然不完全确定他们这个小团体是否严格符合帝国军校的规章制度，而他也不想拉进来难以相处的人。

“如果我们拉进来不喜欢的人，总归可以再踢出去嘛，”瓦列说。“我觉得至少还是有几个人可以邀请的。”

“我认识的几个一年级同学可能会喜欢这个，”米达麦亚说。

“一年级，”毕典菲尔特带着有些厌恶的神情说道。杨翻了个白眼。

“艾齐纳哈，你有没有想邀请的高年级学生？”

艾齐纳哈沉吟了一会，然后点了点头。杨能得到的反应大概也仅止于此了，所以他笑了笑，随即继续。

“我真的更想做导调，”杨再次说道。

“我觉得找不到还有谁会愿意每场对战都做导调而从不参与，”米达麦亚说，“至少除了利以外。也许等到对战的时候，每队应该出一名代表做每场交战的导调。”

“那就有情报泄露的问题。双方都会有不想让对面知道的保密信息。我们还需要一位中立导调来主管整场游戏，解决争议纠纷。”

艾齐纳哈举起手，然后指了指自己。

杨依然皱着眉。“你愿意做这个？”

艾齐纳哈点点头。

“这大概是我们能实现的最好结果，”罗严塔尔说。“瓦列说得对，你不应该做导调。而且如果我们要让其他学生加入，最好是让我们当中年资最长的人主管游戏。为了确保一切顺利进行。”

杨能理解其中的逻辑，但还是因为自己没当上导调而闷闷不乐。

毕典菲尔特嗤笑一声。“至少我们不用担心他会说出什么机密。”

艾齐纳哈只是懒洋洋地微笑着。

“好吧，”杨说。“如果没有反对意见的话？”大家都没有。他从包里拿出保温杯，给自己倒了一杯茶，然后再次开口。“那我们可能应该现在就把分队和初始条件讨论清楚，然后再拉人加入。”

罗严塔尔打开了房间前方的投影仪。“帝国对阵叛军，对吧？”

众人沉默良久。“对，”杨说。“就这样吧。”

“我任命自己为帝国舰队最高司令官，有人反对吗？”罗严塔尔问道。他背靠在墙上，投影仪在他身上映照出涟漪般的光波。他在这光线中看起来气宇不凡——杨没法忍住不去看他。

“那样的话利就是……”瓦列说着，眯起了眼。

“这看起来不太好，”米达麦亚赞同道。

“没事的，”杨说。“斯特汀每次碰到这种情况都让我扮演叛军舰队。这也没什么不同。再说了，罗严塔尔还得考虑他的自尊心呢。”

“所以，没有异议？”罗严塔尔看着杨问道，杨挥了挥手。

“写吧。”

罗严塔尔在电脑上打着字，投影屏幕上变成了显示两栏：第一栏标题为“帝国舰队”，第二栏则为“叛军舰队”。“帝国舰队”下方写着“最高元帅奥斯卡·冯·罗严塔尔”。这似乎有些自命不凡，但罗严塔尔随即在另一边打上了“宇宙舰队司令官扬·冯·利元帅”，引得杨翻了个白眼。

“瓦列，”杨说道，“想加入我这队吗？”

瓦列考虑了一会。杨猜测对于大多数学生而言，在帝国一队会更有声望，但他确实需要队友。而且他觉得瓦列既尊重他的能力，也看重自己是杨的首选。其实他并不是杨的首选——杨更想要米达麦亚或者艾齐纳哈，但不把米达麦亚让给罗严塔尔会很蠢，而艾齐纳哈不参加，所以只好是瓦列了。他性格沉稳，能力不错，这些都是很好的特质。

“好啊，”瓦列过了一会后答道。

“你要给他什么军衔？”罗严塔尔问道。

“上将，”杨答道。

罗严塔尔写下了“奥古斯特·沙姆艾尔·瓦列上将”。

“我要选米达麦亚，”罗严塔尔说。“如果大家没意见的话。”

“选吧，”杨说。

“欢迎加入，米达麦亚一级上将。”

“你不让我做元帅？”米达麦亚问道。

“你要努力挣得晋升，”罗严塔尔说。米达麦亚给了他一个眼神。

“我说了我要和罗严塔尔一队，”毕典菲尔特说。

罗严塔尔望向杨，杨耸了耸肩。“我没你也能活，毕典菲尔特。”于是很快地，毕典菲尔特也被记为了一级上将。

“这样你就可以从我们带进来的人里面优先挑选，”罗严塔尔说。“相信你会作出良好的判断。”

然后，他们便开始讨论双方的初始装备和阵地。他们并没有双方真实军力的详细信息，但他们可以作出粗略的猜测。他们甚至都没有任何地方的准确航路图，但罗严塔尔拍了拍艾齐纳哈的背，告诉他，这就是他作为作战导调要头痛的事情了。

*帝国历* *476* *年四月，奥丁*

杨的非正式社团扩张到了大约十五人。它依然是个精英团体，由各年级的尖子生组成。他们当中值得一提的有一年级第三名拜耶尔蓝；四年级第五名法伦海特；还有三年级首席菲尔纳。

大多数新来的人都聚集到了罗严塔尔那边，杨并不太介意。杨没法像罗严塔尔那样驭人有术。他很容易就把自己设定为反派，每次说起这事时，罗严塔尔都表示他很高兴杨愿意扮演这个角色。

不过，他还表示，杨应该更加积极主动。

某个周五晚上，他们坐在食堂里，俯在桌上低声交谈。罗严塔尔说：“你不能光等着我从伊谢尔伦入侵。你应该做点什么。”

“为什么？我们见过叛军舰队扑向伊谢尔伦会有什么效果：完全没有效果。我不想浪费资源。”

“所以为了让这个游戏玩得有意思，我就必须得入侵。”

“然后每次你进犯时，我就能一点一点地把你削弱，”杨耸了耸肩说道。“战争就是这样进行的，不是吗？”

“你都没有努力去赢，真的很让人恼火。”

“我一直很喜欢只是不输而已，”杨说。

此时米达麦亚出现了，他放下餐盘，坐在罗严塔尔旁边。“你们在说什么？”

“冯·利长期以来缺乏抱负，以及他的这种特质正在如何毁掉我们的游戏。”

“我觉得没有毁掉啊，”米达麦亚说。“我玩得很开心。”

“还有，”杨说。“我这人不是没有抱负。”他说这话时笑容满面。“只是有不正当的抱负。”

罗严塔尔扬起眉毛。“那你应该用你那不正当的抱负把这游戏变得更有意思。”

“我会考虑的，”杨说。“我不想把自己逼入绝境。”

“我觉得你被逼入绝境时表现更好，”米达麦亚说。“当你被迫采取行动的时候，你最让人兴奋。”

“兴奋不是这个游戏的全部，”杨说。“而且如果你们想逼我做什么，你们得努力自己实现。”

此时罗严塔尔和米达麦亚交换了一个眼神，而杨移开了目光。“我们大概不能在这里和你讨论我们的战略，”罗严塔尔说。

杨尽量不去干扰对方的战略会议，因为那样于私于公都是越界，但杨的手下们（主要是菲尔纳）并不耻于偷看艾齐纳哈没遮住的笔记，而瓦列也大大方方地分享毕典菲尔特口无遮拦时说出的信息。当这种谍报活动被发现后，艾齐纳哈开始用精心设计的暗码来写所有的私人笔记，罗严塔尔则开始给毕典菲尔特灌输假情报。杨保有这优势时还是挺不错的，但它没能持续太久。

他并不是真的嫉妒米达麦亚能和罗严塔尔并肩作战，因为和他交手也是种快事，但他还是希望将来能有机会改换角色。他在考虑提议下学年开始时将游戏重置，尝试用不同的分队再玩一次。他不确定这个想法会得到怎样的反响——他打算最后去跟艾齐纳哈提这事，因为这可能应该由他拍板。

既然他有这个打算，杨便决定迁就罗严塔尔，在学年结束前做点冒险的事情。他开始筹划经由费沙走廊对帝国发动全面入侵。他将这些计划付诸实施时，艾齐纳哈对他很不满，因为既然没人在“以费沙的身份”参与游戏，艾齐纳哈作为导调就得负责组织费沙的商船进行防御。这整个操作都让杨心下惶惶——毕竟，他父亲曾是在同盟和费沙之间做生意的商人，而他也实在无法想象波利斯·高尼夫和他家人的船被自治领主编入防御阵型。罗严塔尔的舰队不得不前来保卫他们，于是这变成了一场声势浩大且旷日持久的战斗。

这一切都很好，或者说本来会很好，可是某天，负责战略实践的斯特汀将杨拉到一边，他那时刚结束一场乏味的课堂对战。“冯·利，请到我办公室来一下，”斯特汀说。

“是，教官，”杨说。他觉得自己通常比较有把握，知道该如何与斯特汀打交道，所以他并不紧张，但有些困惑。“现在吗？”

“四点。”

由于杨的对战在课上早早结束了，这意味着杨和斯特汀见面之前还有点时间可以酝酿一下。他出门走向草坪，一边想着罗严塔尔的对战不知结束了没，一边看了看手机，发现艾齐纳哈在他忙时一直在给他发短信。

**艾齐纳哈：**嘿，利

**艾齐纳哈：**很抱歉要告诉你一个坏消息

**艾齐纳哈：**斯特汀在问我为什么一直借着练习室

**艾齐纳哈：**然后我刚看见他查了练习室的记录

**艾齐纳哈：**所以我把我们的练习游戏告诉他了

**艾齐纳哈：**然后他问我谁在负责这事

**艾齐纳哈：**然后他给我发了这封邮件

艾齐纳哈附上了一封邮件的截图，上面简单写道：

*我知道了。谢谢你提供信息。*

*此致，*

*西奥多* *·* *斯特汀上校*

*帝国军官学校，战略项目协调人*

**艾齐纳哈：**所以我估计他要问你这事了

**艾齐纳哈：**我觉得你应该不会真的有麻烦

**艾齐纳哈：**但练习室记录里面确实有很多内容

**杨：**谢谢你警告我

**杨：**不幸的是，斯特汀是真的很不喜欢我

**杨：**让我们看看这会有多惨

杨在外面的草坪上坐下，裤子有点沾湿了，然后枕在书包上，仰望着春日万里无云的蔚蓝天空。他们严格来说并没有违反任何规定。他们本质上是在一间艾齐纳哈以某种方式获得某人准许使用的房间里进行课外学习，没人说过这是违法的。这奇怪吗？也许吧。

好吧。他现在也没法做什么了。如果他有想到他们可能会因此而惹上麻烦，他也许会花更大的力气来保守这个秘密。也就是说，他们会在别的地方碰头，而不是在练习室里。

罗严塔尔终于从教学楼里出来了，他看见杨在草坪上半打着盹，便过来坐在他旁边。杨认出了他接近的脚步声，没睁开眼就问道：“斯特汀有找你吗？”

“怎么了？”罗严塔尔问。

杨一言不发地把手机递给他，上面显示着艾齐纳哈的短信，罗严塔尔读了起来。

等罗严塔尔好像看完了以后，杨说道：“斯特汀要我四点去见他。”

“还有十分钟。你想要我和你一起去吗？”

“谢谢你的好意，但如果要有人背锅的话，我觉得直接由我来背，对大家的伤害都会小一些。”

“你不必成为整个二年级的殉道者。”

“我不是要做殉道者，”杨说。“我的意思是，这可能是最干净利落的处理方式。斯特汀本来就不喜欢我。”

罗严塔尔皱了皱眉。“那，祝你好运。”

“我觉得最坏的结果也就是挨一顿骂，”杨说。他在草坪上又多躺了一会，然后站起来伸了个懒腰。“待会一起吃晚饭？”

“当然了。”

“我会告诉你情况如何。不用等我，因为我也不知道这要多久。”他收拾好自己的东西，然后回到室内，朝斯特汀办公室走去，留下罗严塔尔一人在草坪上。

杨敲了敲斯特汀办公室的门。“进来，”斯特汀在里面说道。杨拉开门走了进去，向教官敬礼。“冯·利，进来把门关上，”斯特汀说。杨照做了。

“坐下，学员。或者，我应该叫你元帅？”

杨坐在了斯特汀指的椅子上，尽力在他尖厉的语调下保持表情镇定。他什么都没说，迫使斯特汀再次开口对他说话。

“所以，艾齐纳哈告诉我，你们在搞一个小社团，”斯特汀说。“能否给我解释一下？”

“其实不是社团，”杨答道，“更像是学习小组。”

“学习小组。”斯特汀语调平平，透着难以置信。

“学年开始的时候，我的学员，呃，您也教他，渥佛根·米达麦亚，他说他想在课后进行些额外练习，所以我提出为他安排些游戏，让他和别人对战。艾齐纳哈帮我们借的练习室。”

“我看了练习室记录。八月以来，你们几乎每周六下午都在里面。”

“是的，教官。”

“我很难相信米达麦亚会需要那么多练习。他是一年级首席。”

“可能这正是因为他有那么多练习，教官。”杨忍不住说道。

“练习是一回事，冯·利，”斯特汀说。“这是另一回事。”

“我不确定您是什么意思，教官。”

斯特汀把他的电脑转了过来。它显示着艾齐纳哈留在练习室电脑上的各种文件——一张标有部队动向的上次战斗的地图，一张用于估算补给的数据表，还有一条杨打给瓦列的消息，问他怎么看罗严塔尔的调动（这条尤其令杨畏缩了一下，因为它发给的是瓦列“上将”，而署名是冯·利“元帅”）。“这都是什么玩意，利？”

“这是个游戏，教官，”杨答道。他又干巴巴地补充道：“您以前批评过我，为了娱乐罗严塔尔而在幻想里陷得太深了。我还没吸取教训。”

斯特汀看起来仿佛正因杨而头痛不已。“劳烦你解释一下，‘元帅’。”

杨耸了耸肩。“我们互相玩一次性的游戏玩腻了，所以觉得创建一个完整作战会更有意思。选边站队，玩持续性的游戏。我们觉得这样很好玩。”

“然后你觉得自己应该当叛军舰队的领袖？”

杨轻笑了一声。“我想做导调来着，”他说。“我更喜欢那个角色。但我还是被迫玩了。和课上没什么区别，真的。”

“被迫？”

“罗严塔尔想扮演帝国，然后没人愿意当他的对手，除非由我来领导另一队。”

“你这么有人格魅力？”

“教官，我这样说可能显得太自负了，但我的胜负记录比我自己更有说服力。”

“我知道，冯·利。”斯特汀顿了顿。“在一个不同的世界里，你会是首席。”

“那不是我们生活的世界，教官，”杨说道，努力让自己的语调不流露出惊奇。

“是的。而在我们所处的世界里，我必须趁着这件事还没到不可收拾的地步，坐在这把它处理好。”

“为什么会不可收拾，教官？如果是头衔的问题，我可以让大家别再用了。那个只是为了好玩。我觉得其他部分没有违反规定。”

“利，这些头衔让你们看起来像白痴，”斯特汀说。“这就该被嘲笑，我也希望你们别再用了，但真正的问题不在于此。”

“教官，我不明白问题是什么。”

“艾齐纳哈从哪里得到的这些数据？”斯特汀问道，在电脑上打开了一份名为“一月帝国军力补给线伊谢尔伦回廊”的文件。他把它展示给杨看，杨耸了耸肩。

“我不是扮演帝国的，所以您得问罗严塔尔或者艾齐纳哈，但我想他们应该是用了和我一样的方法：我和队友一起开会，推演合理的补给线之类的大概是什么样的，然后我发给艾齐纳哈让他批准在游戏里使用。这些都是编的。不过，我觉得罗严塔尔比我有些优势，因为他能听人们的谈话，读经济预测来了解现在购买的补给，还有观察从奥丁起飞的舰船——诸如此类——然后基于他了解的信息做出假设。”诚然，杨也能以同样的方法逆向分析罗严塔尔一方，并且他也确实这样做了，但斯特汀此刻不需要这些细节。

“我来这里教书之前，在伊谢尔伦做过几年参谋，你知道吗？”

“不知道，教官。”杨答道。

“我负责所有前线的征调申请——接收进港的补给，根据当日命令派出舰船。”杨没说话，尽管斯特汀顿了顿。“那段经历让我非常、非常了解经过伊谢尔伦的日常补给线是什么样的。”

杨迟疑地点了点头。

“这有点过于接近现实了，冯·利，”斯特汀终于说道。“下至前线贪污的‘可接受损失’。”他摇了摇头。他打开了另一份文件——“二三月伊谢尔伦回廊出口巡逻安排”——然后点了点屏幕。“你说这是预见力，我也相信，因为我不知道一帮玩游戏的军校生怎么会搞到部队动向的绝密信息，而且如果他们真的搞到了，也不至于蠢到把它留在不安全的电脑上，任何有学校管理员账号的人都能直接看到。”

“教官，您的意思是？”

“我的意思是，你和你的朋友们可能有点聪明过头了。”他看着杨。“我大概也没什么好惊讶的。”

“教官，您是想要我跟您说谢谢呢，还是说对不起？”杨问道。他知道自己即将耗尽斯特汀对他有限的耐心，但他还是忍不住要发表议论。

“都不用说，”斯特汀说。他揉了揉额角。“你要明白，你对所有人都造成了很恶劣的影响。”

“我不是很明白。”

“以前我只有在批改你的复盘的时候才会想喝酒，”斯特汀干巴巴地说。“后来你的毛病传染了罗严塔尔，然后是瓦列，然后你甚至开始腐蚀一些高年级和低年级的学生。利，你真是让我头疼。”

“教官，对不起，”杨嘴上说着，但脸上微笑起来。

斯特汀双手搁在桌上，指尖相抵。“我不打算阻止你们玩，”他说。“我觉得我也阻止不了。我猜你大概会把你们这个小团体带到别的地方，爱干嘛干嘛。我有说错吗？”

“我不想认为自己是会故意藐视校纪校规的人。”

斯特汀听到这话居然笑了。“你当然不想了。”

“如果您不打算阻止我们，”杨说道，“我不明白这有什么问题。”

“问题在于，你们手里的东西看起来很像是关于帝国军优势和弱点的详细信息，然后你们拿这些信息玩游戏，像小毛孩在玩有趣的玩具一样，”斯特汀说道。“所以，我来告诉你们接下来要怎么办。你们可以继续玩，但要遵守以下条件：你们只能在安全的电脑上玩，所有消息和数据都要加密，不能对任何参与者之外的人说起这个游戏，艾齐纳哈要把所有的游戏数据和活动记录以安全通讯发给我。我说的是所有数据，过去和将来的都要。如果我在里面看到什么让我引起警觉的东西，或者我想让你们改变游戏走向，你们就要照做，一句话都别多问。你明白了吗？”

“我明白条件了，但我不明白为什么。要么我们手里有这种信息太危险了，您应该直接禁止我们玩，要么这就是个与现实无关的游戏——我们真的只是在编造而已。我只是不太明白，教官您为什么这么在意？”

“怎么说好呢？对，你们是在编造。对，这就是个游戏。如果你们只是在装腔作势地玩游戏，我会给你们都记个‘自负轻浮’的过，就不用再管了。但事实是，在局外人看来，这可能不像是个游戏，而这些极度准确的信息无论来源如何，都是极度准确的信息。如果这是被别人发现的，可能——”斯特汀顿了一下，看着杨。“你是个值得信赖的人吗，冯·利？”

“教官，我怎么可能给出让您满意的回答呢？”

“好吧。如果这事被除我以外的其他人发现了，可能会让我的上级觉得，我是出于某种目的，在向自己的学生提供我曾经有权限接触过的机密信息。”

“哦。”杨的思绪在脑海中翻腾。虚构的战役总是与他如影随形，不是么？

“所以这在掩护你们的同时，也是在掩护我自己，”斯特汀承认道。

“您可以直接让我们玩个其它的游戏，”杨说。“或者把我们禁掉。”

斯特汀端详了他一会。杨感觉自己仿佛是显微镜下的虫子。“但另一方面，利，这么多有才华的学生聚在一起主动学习，是很罕见的。我在这里教了五年书，还从来没见过这种事。所以，虽然这违背了我的理性判断，我还是很想看看你们会怎么做。也许，与其让这把火蔓延开来，或是在我看不见的地方闷烧，还不如让它在我眼皮底下小心地燃烧。”

“我明白了。”

“还有一件事，”斯特汀说。“你在扮演叛军舰队。你说自己还没吸取教训，还在为了娱乐罗严塔尔而沉迷于幻想之中。你现在可能得吸取这个教训，以防你的幻想开始变成你个人生活的一部分。你可能得把自己放在魔鬼的位置上玩这个游戏，但如果你开始像魔鬼一样说话，或者跟着魔鬼的调子跳舞，我们就有麻烦了。明白了吗？”

杨点点头。

“你有什么问题吗？”

“没有，”杨说。“我可以走了吗？我应该去确保所有人都明白这些。”

“最后一件事。我在游戏记录里看到，你的舰队试图经由费沙回廊入侵。”

杨抬起头来。“是的。”

“以你个人的意见，这在现实中可能发生吗？”

“我作为游戏参与者之一的个人意见……？”

“你作为一名显然很机敏的战略课学生的个人意见。”

杨思考了一会。“大概不会。”

“为什么这么说？”

“叛军舰队如果不把战线拖得太长，成功的机会要大得多。它很难在费沙真正站稳脚跟，即使它站稳了脚跟，如果它过度扩张到帝国境内，也会很容易击败。”杨耸了耸肩。

“那我想问你，为什么你会决定这样行动？”

“罗严塔尔想要我更有侵略性，而我自己希望学年结束时能重置游戏。主要是为了好玩。”杨顿了顿。“我认为您当下不必担心费沙回廊，但只要叛军舰队中有一个很有人格魅力和野心的人，这就会成为问题。”

斯特汀点点头。“我理解了。”

“如果我真的在帝国指挥部的高层，然后注意到伊谢尔伦另一端叛军巡逻部队突然变少了，我可能会开始担心费沙。但这只是猜测。”

“谢谢你告诉我你的猜测，”斯特汀说。

“谢谢您没有给我记‘自负轻浮’的过，教官。”

斯特汀阴沉地笑着。“别搞得不可收拾，冯·利。”

“当然不敢，教官。”

## Chapter End Notes

Chapter End Notes

————作者按————

“末世”是小说《无尽的玩笑》里几个角色玩的一种游戏，通过打网球来模拟全球热核战争。是的，我知道把《无尽的玩笑》里的一个次要情节点当作同人小说的一个章节标题。这种行为是这个星球上最糟糕的人才会做出来的。但我一向如此而且也不会停止。

写这个故事的时候，应该每隔三秒钟就响起一个警报，说“作者又在跑题逼逼赖赖什么‘文本的本质’了”。幸运的是，杨威利是绝佳的作者传声筒，甚至在原著中也是如此。他超棒。

————译者注————

The Decemberists乐队的歌Calamity Song描绘了“末世”这个游戏，有兴趣可以看MV。

我非常非常喜欢杨与米达麦亚的对话，引用了杨的经典台词“两种暴力”，关于历史真相和道德正义的探讨也都很有见地。在杨看来，唯一不证自明的道德命题就是人类生而平等，个人的生命权、自由权、追求幸福的权利不可侵犯，这是一切行为的道德评价基准。暴力与谎言本身并无所谓正义或邪恶，而是取决于它为谁服务：是强权暴政、陈规礼数，还是个体的自由与幸福。可惜米达麦亚没有听进去，如果能听进去也就不是米达麦亚了。

杨：我是个自私的人。米：？？？

米：我不是好人。杨：？？？

（罗：杨你可以再自私一点嘛。米你可以再坏一点嘛。）

杨的帝国军校学习小组正式成立，众多熟人悉数登场。寥寥几笔的群戏也很精彩。四届志同道合的帝国将才共聚一堂，未来的元帅府已经凑齐了一半，和同盟的作战计划也初具雏形。现在是游戏玩个乐，铺垫的则是将来血淋淋的现实。

斯特汀的形象愈发立体，虽然思维无法突破帝国军人的桎梏，能力也有限，却是一位爱才惜才、为学生着想的老师，而且还有些幽默感（杨也是老阴阳人了，非要在教官耐心的边缘疯狂试探）。

杨：教官您听我说，我不是故意要搞事情，什么发表演讲、当叛军元帅、从费沙进攻帝国，都是为了博罗严塔尔一笑，真的（那么问题来了，罗严塔尔是褒姒还是杨玉环）

